

 

 
Sommaire
Introduction	8
Première partie : La formation intellectuelle et politique d’Abel Bonnard (19 décembre 1883 – 17 juin 1940)	9
A.	L’Enfance	10
B.	Un dandy parisien	16
C.	Le poète de basse-cour : les débuts littéraires	26
D.	Ecrire et « paraître » à la Belle Epoque – Paris, Rome, Venise	34
E.	Le temps du voyage	75
F.	Le chemin de l’immortalité	88
G.	De la tribune des Débats à celle de Doriot : la fascisation d’un conservateur	100
1.	Le fasciste sous un masque de poète	100
2.	Réactionnaire, fasciste ou national-socialiste ? Bonnard au confluent de l’extrême droite des années trente	109
Conclusion de la première partie : Un collaborateur en puissance	126
Deuxième partie : L’académicien en habit vert-de-gris (17 juin 1940 – 17 août 1944)	129
A.	Le prophète de l’Ordre nouveau (17 juin 1940 – 17 avril 1942) : l’adhésion à la mouvance collaborationniste et la conquête du pouvoir	132
1.	Théoriser l’Ordre nouveau, la mise au point d’une doctrine collaborationniste	132
2.	Conquérir le pouvoir, de la rue de Lille à l’Hôtel du Parc	179
B.	Le messie de la collaboration (18 avril 1942 – 17 août 1944) : l’exercice du pouvoir			204
1.	Ministre de l’Éducation nationale	205
2.	Un relais de Paris à Vichy : Abel Bonnard, pivot essentiel de la germanisation de Vichy	242
3.	Une figure publique controversée qui nuit à la crédibilité de l’État français	279
Conclusion de la deuxième partie : Abel du Seigneur	292
Troisième partie : Le poète de Haute Cour (18 août 1944 – 31 mai 1968)	296
A.	La fuite et l’exil	296
1.	D’un château l’autre	296
2.	Des châteaux en Espagne	304
3.	Bonnard, contumax	306
B.	Le retour d’un proscrit	312
1.	Face à la Justice	313
2.	Le banc d’infamie	316
3.	Encore l’exil	326
Conclusion de la troisième partie : La postérité d’Abel Bonnard	328
Conclusion	333


 
Introduction

 
Fatigué de blesser les mots de son poème,
Il s’arrête ; il repousse enfin le papier blême,
Et, las du noir labeur pour le laurier vermeil,
Il veut comme un vaincu s’enfuir dans le sommeil.
Il dort ; peut-être aussi, comme un nageur qui plonge,
Est-il allé chercher un beau vers dans le songe.
Mais à peine a-t-il cru reposer, qu’éveillé,
Il se soulève au bruit de son coq éraillé.
Il revoit le papier pâle ; il est sans asiles.
Il vous craint dans son cœur, ô muses difficiles.
« Le Coq du Poète », Abel Bonnard, Les familiers, 1906
Vous avez fait toute votre prodigieuse carrière en sachant vous adresser à ce qu’il y a de plus profond dans l’être humain et c’est là ce qui donne à votre œuvre nationale et socialiste cette inébranlable solidité.
« Projet de lettre à Adolf Hitler », Abel Bonnard, 
15 novembre 1942 (A.N. 3W.77)


 

La nuit vient de tomber sur Venise, si paisible en cette toute fin d’été 1908, lorsqu’un train, brisant le silence léger du soir, traverse en sifflant la lagune baignée par la lumière acide des étoiles. Un jeune homme frêle à la chevelure brune et mousseuse se jette lestement sur le quai de Santa-Lucia. Abel Bonnard a vingt-cinq ans et l’enthousiasme d’une jeunesse promise à un brillant avenir littéraire. Sanglé dans un impeccable complet gris clair, muni d’un élégant chapeau de feutre, d’indispensables gants de cuir et d’une fière moustache en guidon, il se dirige avec assurance vers Santa Maria Nova où il doit retrouver son meilleur ami, Jérôme Carcopino, de deux ans son aîné qui a abandonné Rome et ses études à l’École française pour admirer durant quelques jours les Carpaccio de la Galleria dell’Accademia. Cette année encore, le jeune Abel a laissé sa mère adorée et son frère cadet à Verneuil-sur-Avre dans l’imposante maison de campagne du père de Jérôme, pour entreprendre un nouveau tour d’Italie. Après Florence, Sienne et Pise, il revient à Venise y chercher l’inspiration, y observer les menus détails qui prendront, sous sa plume, le charme touchant des évènements ordinaires rendus sensibles au cœur. Au détour d’un canal, sur le banc d’une église, dans le coin humide d’une place ou dans le détail d’une peinture du Titien, il saura saisir et fixer la fugacité de l’instant poétique .
Une nuit froide enveloppe Paris en ce premier février 1942. Du toit de l’immense verrière du vélodrome d’hiver émane une lumière blanche et puissante. Le grésillement d’un haut-parleur entrecoupé par de fortes clameurs rebondit en écho contre les murs de la grande salle. Marcel Déat, juché sur un podium à plus de cinq mètres au-dessus du sol appelle Abel Bonnard à la tribune. L’orateur y monte d’un pas raide et assuré et lance aux trente mille personnes venues acclamer Jacques Doriot de retour du front de l’Est :
 Il y a des gens pour sentir que l’Allemagne se bat pour elle et pour nous ; mais il n’y en a pas beaucoup pour le dire. Les légionnaires se battent pour que nous puissions faire ici la Révolution vraie, non celle qui abaisse l’homme, mais celle qui l’exalte ! 
Comment le doux poète cosmopolite, chantre des grâces de la nature et des tourments de l’amour, comment le fils aimant et l’ami fidèle, comment l’esthète contemplatif est-il devenu un notable de l’extrême droite fascisante, un polémiste brillant, un éclatant tribun et finalement le premier partisan de la collaboration idéologique avec l’Allemagne dans une France occupée ? Quel rôle a-t-il joué durant l’Occupation et de quelle influence jouissait-il alors ? Quelle position a-t-il occupée sur la scène littéraire ? Comment la justice et l’histoire l’ont-elles jugé ? Comment la mémoire l’a-t-elle effacé de son souvenir ?

L’étude que nous avons menée pour répondre à ces questions a nécessité l’exploitation d’une quantité et d’une diversité importantes de sources. Nous les avons cherchées partout : en France comme à l’étranger, dans les centres d’archives et dans les bibliothèques comme sur internet, auprès d’institutions publiques comme de fonds privés ; dans les salles de vente aussi bien que chez les libraires. La « toile » a été pour nous une véritable mine d’informations que nous avons exploitée sans relâche pour en extraire une part considérable des matériaux de notre étude : site d’enchères, catalogues d’archives, bibliothèques numériques, bases de données, blogs de généalogistes, revues numérisées, bases de données photographiques, films d’archive. Tout ce que nous avons consulté, nous l’avons photographié et enregistré quand c’était possible et autorisé, afin d’en garder la trace. Ce sont de plus de cinquante mille fichiers numériques, tous relatifs à Abel Bonnard, dont nous avons disposé pour notre étude. Nous avons pris en compte des archives de toute nature : correspondance intime, académique, officielle ; publications en librairie ou dans la presse ; préfaces d’ouvrages ; photographies ; archives cinématographiques et radiophoniques ; bulletins de notes d’étudiant ; souvenirs ; mémoires ; état civil ; archives administratives ; dossiers judiciaires ; dossiers des services secrets et des renseignements généraux ; états de service militaire. 
Le lecteur trouvera à la fin de cette étude un inventaire organisé des sources que nous avons tenté de rendre à la fois clair et exhaustif. Tout au long de notre étude, nous avons accordé une grande attention à faire figurer les sources en bas de page à l’appui de notre propos. Il ne sera donc pas nécessaire de les exposer ici en détail, et nous nous contenterons d’affirmer que leur très grande diversité a permis tantôt d’enrichir notre analyse, tantôt d’arbitrer parmi des hypothèses et des récits contradictoires.
Ce sont plutôt les archives qui nous ont manquées qu’il faut indiquer ici. Il s’agit d’abord du journal intime d’Abel Bonnard où nous aurions pu trouver son sentiment au jour le jour sur les évènements de l’histoire ou de sa vie. Ce document a été saisi à la libération, mais restitué à l’intéressé à l’issue du deuxième procès en 1960 comme le signifie la notice établie aux archives nationales . Il est probablement aujourd’hui perdu ou dispersé. Il s’agit aussi des articles parus dans la presse madrilène de 1946 à 1968 et qui auraient pu nous renseigner sur l’évolution intellectuelle d’Abel Bonnard particulièrement après 1960, date à partir de laquelle nous ne savons pratiquement plus rien de lui.
Ajoutons enfin que cette étude fait la part belle aux outils numériques d’investigation historique. Nous les avons développés spécialement pour ce travail afin d’appuyer certaines de nos affirmations sur des éléments de quantification solides (réseau social, notoriété publique, autorité littéraire, activité journalistique, etc.). Ces programmes informatiques pourraient être très utiles aux chercheurs en histoire politique contemporaine. C’est pourquoi nous les avons conçus selon une architecture modulaire, de telle sorte à ce qu’ils puissent s’appliquer à des sujets bien différents de ceux étudiés ici. Désormais en accès libre sur notre plateforme de développement , les historiens y trouveront des outils puissants pour la vérification et la démonstration de leurs hypothèses autant que pour faire émerger de la profusion des données de nouvelles pistes de recherche.

La place d’Abel Bonnard dans l’historiographie ressemble fort à l’itinéraire d’un acteur de cinéma n’ayant pas su se départir des rôles qu’on lui a assignés. S’il est en effet le favori des études thématiques sur l’occupation, qui lui accordent volontiers les grands rôles de l’histoire de la jeunesse  et de l’école , de l’université , de l’administration , de la vie culturelle  et intellectuelle , ou de l’histoire du genre , il y est resté cantonné. L’histoire politique le pose ainsi en figurant dont les apparitions sont aussi rares qu’anecdotiques quand elles ne sont pas comiques et ridicules. C’est le personnage central de la scène de genre relégué à l’arrière-plan de la peinture historique. C’est aussi l’oublié des portraitistes. C’est pour résoudre ce déséquilibre historiographique que nous avons entrepris d’écrire la première biographie historique d’Abel Bonnard . Il retrouvera ainsi la place qui fut la sienne dans l’histoire politique de l’occupation : celle d’un acteur plutôt que celle d’un agent ; celle du premier théoricien collaborationniste promu ingénieur de la collaboration d’État.

Nous observerons la vie d’Abel Bonnard comme une succession de trois périodes d’égale importance, mais de diverse amplitude. La première d’entre elles s’étend de la naissance d’Abel Bonnard le 19 décembre 1883 au 17 juin 1940, date à laquelle Philippe Pétain demande un armistice à l’envahisseur allemand. Nous y étudierons le parcours littéraire et de l’itinéraire politique d’Abel Bonnard. Du 17 juin 1940 au 17 août 1944, date marquant le début de l’exil d’Abel Bonnard, se déploie une seconde période de quatre années durant lesquelles notre personnage se consacre corps et âme à la cause collaborationniste dont il se fait le théoricien, le chantre et l’artisan. Une dernière période s’achève avec la mort d’Abel Bonnard le 31 mai 1968 à Madrid. Cette ultime époque est marquée par un long exil et deux procès qui se déroulent à quinze ans d’intervalle. 
 
Première partie : La formation intellectuelle et politique d’Abel Bonnard (19 décembre 1883 – 17 juin 1940)

Une enfance provinciale, une jeunesse mondaine entre Paris et l’Italie couronnée par les lauriers d’une gloire littéraire précoce ; la poésie d’abord, le roman ensuite, une guerre à l’abri des combats, des voyages lointains, des essais littéraires, bientôt politiques, un engagement fasciste qui confine au national-socialisme, les palmes académiques puis l’immortalité. Voilà, en quelques mots, résumée la première vie d’un homme sans cesse insatisfait de lui-même comme il a été déçu par ses contemporains ; un homme dont la notoriété eut suffi au bonheur d’un arriviste ou d’un parvenu, mais qu’il vécut, quant à lui, comme un demi-échec.
Nous avons décidé d’étudier la période qui s’étend de sa naissance à l’annonce de l’armistice par le Maréchal Pétain en observant d’abord la vie d’Abel Bonnard avant la Grande Guerre selon un découpage chronologique. Au récit de son enfance succédera donc celle de sa jeunesse parisienne, de ses débuts littéraires et enfin de son activité mondaine, poétique ainsi que romanesque à la Belle Époque. 
Quant à l’entre-deux-guerres, cette sous-période fera l’objet d’une analyse thématique, car le temps du voyage, celui de l’accession à la gloire littéraire ainsi que l’engagement politique d’Abel Bonnard se superposent tous trois de la fin de la Grande Guerre au début de l’Occupation.
 
A.	L’Enfance
Cette caverne fabuleuse de l’enfance, peinte de vermillon, d’outre-mer et d’or, où l’imagination régnait en despote, où rien n’était moyen, où les nains vivaient au pied des géants, tandis que les trésors des contes allumaient et éteignaient dans l’ombre, comme des yeux, leurs lueurs magiques.
Abel Bonnard dans Le Figaro 
Le premier effort que des enfants demandent à faire, et au-devant duquel leur esprit se porte, c’est d’apprendre et de retenir des vers : et quand, plus tard, nous croyons que rien ne subsiste en nous de ces commencements de la vie, il nous suffit de réciter ces vers, que nous nous rappelons encore, pour que toute l’enfance se remette un instant debout dans notre mémoire.
Abel Bonnard dans Le Figaro 
C’est dans un petit immeuble en pierre de taille du centre historique de Poitiers, à quelques mètres seulement de l’Hôtel de Ville que naît Abel Bonnard le 19 décembre 1883 . Mais ce deuxième enfant vivra-t-il ? Il porte le nom de son frère aîné  mort quelques mois plus tôt , dans les grandes chaleurs de l’été poitevin , alors que sa mère était déjà enceinte et qu’il n’avait pas trois ans. 
Madame Bonnard est née Pauline Benielli  d’une bonne famille corse d’Ajaccio en 1855 . Petite fille de la « tante Benielli », proche parente des Bonaparte , elle épouse un descendant d’une famille de notables locaux, Ernest Bonnard , de cinq ans son aîné  à Ajaccio en 1880 . Si elle ne travaillera jamais , Ernest Bonnard quant à lui, entre dans l’administration pénitentiaire en février 1871 à 21 ans . Sa carrière progresse rapidement. Greffier comptable à la Maison Centrale de Melun en 1881 , il est en 1883 – à trente-trois ans – directeur des prisons des Deux-Sèvres et de la Vienne  .
  Abel a un an et demi quand naît sa petite sœur, Fanny, dans un bel immeuble bourgeois de la rue du Chaudron d’or où la famille a déménagé, à quelques mètres de l’ancien appartement . Le fidèle médecin de famille, Jules Joseph Delaunay, qui avait sauvé Abel à la naissance, réussit de nouveau à accoucher Pauline . Mais le malheur frappe encore une fois la famille Bonnard qui voit la fillette mourir dix mois seulement après sa naissance . Bien sûr, la famille Benielli est là pour consoler la mère éplorée , mais Poitiers a fait couler trop de larmes et déçu trop d’espoir ; Poitiers n’a pas tenu ses promesses de bonheur. Il faut partir.
En 1887, Ernest Bonnard a obtenu sa mutation à la tête de la prison d’Embrun dans les Hautes-Alpes  et la famille s’est installée à la Maison Roman, rue des Deux Casernes quand naît un quatrième enfant, Eugène Jefferson . Probablement d’une constitution extrêmement fragile, il est ondoyé à la hâte par le père Borel qui rédige dans la précipitation un acte au nom d’Eugène Stepherson Baunard . Ce dernier enfant survit cependant. 
La Maison Centrale d’Embrun est vétuste et réputée difficile. Les prisonniers s’y sont révoltés en 1886 pour protester contre leurs conditions de vie . Ernest Bonnard y a été appelé pour préparer sa fermeture. Sa carrière connaît alors une légère accélération avec sa nomination à la distinction d’officier d’académie le 14 juillet 1889 . L’été, la famille Bonnard passe ses vacances en Corse, à Ajaccio qu’Ernest Bonnard aime tant. C’est l’époque des bains de mer et des retrouvailles familiales avec les cousins restés sur l’île ou rentrés de Paris et de Marseille . Le jeune Abel passe aussi tous les hivers dans cette Corse dont la beauté l’impressionne pour toujours et à laquelle il restera indéfectiblement attaché . « Ce pays est si beau – s’exclame-t-il un jour dans un entretien – que la mémoire qui l’évoque n’a rien à y ajouter . »
Abel Bonnard a eu une enfance heureuse, ou du moins s’en souvient-il comme l’âge du bonheur naïf. « Si j’aime l’enfance, c’est que je m’en souviens comme d’une vie de cristal, où brillait au bord de mes sentiments une frange d’arc-en-ciel  », écrit-il plus tard, nostalgique de cette « féérie du sentiment et de l’imagination  ». Rêverie bercée par les récits de voyage et stimulée par la ferveur religieuse des premiers âges de la vie .
En 1893, la prison d’Embrun ferme définitivement et Ernest Bonnard est nommé directeur de la 32e circonscription pénitentiaire  (Bouches-du-Rhône, Var, Alpes-Maritimes). Toute la famille s’installe alors à Marseille . En 1896, Ernest Bonnard est muté à la tête de la 19e circonscription pénitentiaire (Puy-de-Dôme, Allier, Creuse) . C’est l’heure de la séparation pour le couple, sinon amoureuse, du moins physique. Alors qu’Ernest Bonnard prend son poste à la Maison Centrale de Riom où il restera douze ans , Pauline, Abel et Eugène demeurent à Marseille.
Abel Bonnard entre alors au lycée de Marseille où il étudiera de la sixième à la terminale. Pour le jeune garçon, l’entrée au collège est un choc, une rupture brutale avec l’environnement clos et protégé de sa famille aimante. Présentant Bonnard à l’Académie française bien des années plus tard, le Cardinal Baudrillart raconte :
L’entrée au collège marque à vos yeux la brusque et dure rupture avec le familial et doux passé, le début dans la vie sociale, vilaine révolution, si nous vous en croyons : « Lâches, brutaux, fanfarons, les écoliers cessent d’être des enfants pour n’être plus que de petits hommes. » Ils apprennent très vite « qu’il y a des vertus ridicules et des vices glorieux ». 
C’est aussi pour lui la fin de l’enfance rêveuse, naïve, heureuse ; « l’instant où le charme cesse ; dès lors qu’on […] apprend à lire le monde au lieu de le ressentir  » : 
Il semble que les fées au milieu desquelles [l’enfant] vivait l’accompagnent une dernière fois jusqu’à la porte du collège et lui disent adieu sans retour. 
Étudiant brillant, il est nommé élève du gouvernement en début de cinquième et pensionné à ce titre . Il sera nommé tous les ans lors de la remise des prix. Il obtient le prix d’excellence en 4e, 3e et seconde, et même le prix d’honneur de la ville en classe de Rhétorique (première) . Durant sa classe de Philosophie (terminale), il se distingue au concours général d’Histoire . Un de ses camarades de classe raconte : 
Ses dons précoces d’intelligence et de sensibilité, son amour de l’étude lui valurent de grands succès ; non content de piocher le grec ancien, il suivait les cours de grec moderne, et je me rappelle qu’il était souvent félicité par notre professeur, Kyrios Triantaphillis ; je vois encore sa forte tête frisée et blonde, son front déjà rayonnant, son fin visage… 
Un autre écrit : 
Vos contemporains se rappellent l’enfant au front rayonnant d’intelligence que vous étiez, votre forte tête frisée et blonde, votre fin visage. […] Je vous vois, jeune prince solitaire, promenant vos méditations sous les grands platanes […] de ce vieux couvent des Bernardines qui devint notre lycée. […] Une douceur vous envahit et une voix intérieure murmure en vous : « Petits oiseaux mes frères, que je me sens près de vous, et que je vous aime ! ». Les jours de sortie que vous ne consacrez pas à la lecture ou à vos premiers secrets essais littéraires, vous faites « le tour de la Corniche » et vous admirez les flots bleus de la mer […en rêvant de] l’Orient. 
 
B.	Un dandy parisien
Sous un casque blond de cheveux crespelés, des traits délicats, un sourire caressant que voile à peine une fine moustache, des yeux admirables qui lui font le tour de la tête, comme disent les bonnes gens et – signe particulier – une veine très apparente au milieu du front [...].
François Coppée dans Le Gaulois 
On sait peu de choses des convictions politiques des parents d’Abel Bonnard. Mais ici encore, la chronique nous apporte quelques indices. A l’automne 1898, Ernest Bonnard est toujours directeur de la Maison Centrale de Riom. L’Affaire Dreyfus secoue alors toute la société Française et le commandant Henry vient d’être démasqué comme l’auteur du « faux ». Le 2 octobre 1898 au soir Ernest Bonnard prend violemment à parti un anti-dreyfusiste véhément au café du Puy-de-Dôme à Riom. Il lui porte plusieurs coups et la bagarre ne cessera pas avant qu’on les sépare. La victime porte plainte et la rubrique des scandales s’en empare .  Ernest Bonnard était donc non seulement républicain, mais dreyfusiste en 1898 c’est-à-dire probablement clémenciste. 
Il en est tout à fait autrement d’Abel Bonnard qui, à la rentrée scolaire 1900 est « monté » à Paris avec sa mère et son frère Eugène . Il entre en hypokhâgne (Rhétorique A) au Lycée Louis-le-Grand. Bien des années plus tard, son ancien camarade de Rhétorique supérieure (khâgne), Jean Cazes , se souvient : 
...C’est dans l’étude des Khâgneux, donnant sur l'une des galeries intérieures du premier étage, que je l'aperçus pour la première fois. Placé tout au fond, en contrebas d’une haute fenêtre, sa blonde et mousseuse chevelure jouait avec les pâles rayons de soleil qui poétisaient un peu cette sombre officine où, tenaillant leur cerveau, une quarantaine de prétendants à la rue d’Ulm alignaient, en vue du « topo » latin à remettre au vieillard, les belles phrases cicéroniennes, fraîchement sorties du « Brutus » ou de l’« Orator », et truffées de « Verum enim vero », de « volutare animo» ou encore de « natura tumest... »
Évoquons brièvement l'ambiance « Khâgneuse » sur laquelle, implacable, s'exerçait la verve caustique de Bonnard. […] Un peu partout, des Khâgneux travailleurs, piocheurs, réalisant à merveille ce type de « boursier » que Thibaudet a si justement opposé à l’« héritier » barrésien. Tous ces boursiers, — car ils l’étaient, en effet — salement vêtus, se faisaient une orgueilleuse coquetterie d’être mal ficelés, mal cravatés ou point cravatés du tout, tel qu’avait brillé jadis, à Normale, dans le plus démocratique appareil, le Dieu de ces gens-là, — Jean Jaurès. Férocement dreyfusards et antimilitaristes forcenés, meuglant à propos de tout et de rien le refrain de l’Internationale, sans oublier le couplet sur les généraux, ils faisaient claquer, pour rythmer ces paroles vengeresses, la porte de leurs casiers-armoires […].
Au fond, donc, était assis l’héritier Abel Bonnard. Il habitait, à cette époque, rue Claude-Bernard  et sans doute a-t-il oublié que je l'accompagnai plus d’une fois jusqu’à sa porte, écoutant avec ravissement la fantaisie ailée de ses propos, relevés d’une jolie et légère, oh ! très légère pointe d’accent méridional. Il y avait, chez lui, un je ne sais quoi du troubadour provençal lorsque, par exemple, il décrivait amoureusement la cigale dont il comparait le corps strident et crissant à une petite mandoline.
Mais il ne me séduisait pas seulement par son gai savoir. J’étais en contemplation, voire en extase, devant l’élégance de sa mise, et je me pâmais, chaque matin, devant ses adorables cravates, négligemment mais avec quel art ! nouées en nœuds papillons. Oh ! la belle collection que l’on eût pu faire avec tous ces papillons aux ailes tendres, mordorées, gorge de pigeon, saupoudrées de pois ou brodées de fleurettes !...
Dans la classe — qui s’appelait encore « rhétorique supérieure » , en attendant le nivellement par en bas, — Bonnard, haut placé au sommet de l’amphithéâtre, dominait la mer des multitudes. Il était assis, je crois, derrière Béton, noir comme l’Érèbe, et qui, m’a-t-on dit, serait attaché présentement au cabinet de quelque Diagne ou de quelque Candace.
[…] Je regardais parfois, en me tournant comme vers l’oasis dans ce désert d’érudition germanique, du côté de Bonnard et je me délectais de ses fous-rires, — ces fous-rires qui faisaient se dilater la veine en γ grec de son front, tandis que, de ses deux mains crispées, il dissimulait le bas de son visage. Que de jeunesse éclatante, que d’esprit et de raillerie désopilante en ces fous-rires libérateurs où passait le souffle vivifiant d’une vengeresse ironie, dont faisaient presque toujours les frais ces boursiers dreyfusards, sordides et laidement misogynes, jetés comme des métèques de l’intelligence en ce Paris où éclatait leur naïveté provinciale, toute pleine d’une malveillance méfiante à l’égard de la grand’ville étourdissante et, pour eux, trop traditionnellement française et suspecte de nationalisme.
Fous-rires dénués de charité ! Oh ! certes Bonnard n’était rien moins qu’évangélique et il n’eût point tendu l’autre joue à un soufflet, au cas que quelqu’un se fût avisé d’effleurer ce visage de dandy fort distant.
Mais aussi, parfois, les rires étouffés en classe étaient suivis par une sorte de crise cardiaque : on voyait alors Bonnard, dans l’angoisse, appliquer ses deux mains sur son cœur bondissant, et une pâleur mortelle succédait à la pourpre de l’hilarité contenue...
— Mon cœur ! mon pauvre cœur ! l’entendis-je murmurer un jour, tandis que nous longions la grille des thermes de Julien...
Exquis Bonnard, qui m’apparaissait ainsi chaque matin avec l’auréole de ses cheveux dorés, l’éclat parfois un peu rauque, de sa voix, l’éclair acéré du regard ! Comme il me paraissait bien fait — ainsi que me le confia un jour Paul Hazard — pour aller prendre le thé chez des duchesses.
Mais je n’ai pas encore dit un mot de la passion qui nous unissait étroitement, Bonnard et moi, et nous fit plus d’une fois communier et dans les émotions les plus aristocratiques et les plus éloignées — oh ! à plus de mille lieues ! — de la Khâgneuse cuistrerie des boursiers.
Partout, dans les cours intérieures de Louis-le-Grand, si sombres et qui ressemblent, closes de hautes murailles à galeries, à des fosses aux ours, — en étude, derrière les piles formées par le Quicherat et le gros Bailly, — au réfectoire, devant la table de marbre d’un gris sale, sur laquelle fumait rituellement, à midi, le plat de fayots ronds couronnés de cerfeuil, — partout nous nous interpellions, pour faire se dérouler devant nos yeux le film, étincelant de verdure dorée, des réunions de Longchamp et d'Auteuil.
Le turf ! le somptueux gazon de la butte Mortemart, la ceinture de forêts qui enserre la piste princière de Chantilly, — la ligne droite de Maisons-Laffitte, le plateau éventé de Saint-Cloud, — tout cela défilait devant nos yeux enchantés et les belles silhouettes, athlétiques et pures, des chevaux anglais nous consolaient et nous dédommageaient de la ventripotence d’Arbos, à la carrure de buffle avachi parmi les pâturages de l’humanisme.
Bonnard avait, ainsi que moi, un penchant marqué pour Auteuil, plus dramatique que Longchamp. Il retraçait, avec quelles vibrations dans la voix et quel lyrisme dans le geste ! — les péripéties du grand steeple de 1901, gagné par Calabrais, au baron Roger — cerise, toque blanche — que montait Gildon, une des meilleures cravaches d’obstacles de l’époque.
[…] Que j’ai gardé un cher souvenir de ces entretiens si peu universitaires, où Bonnard et moi, nous nous envolions à tire-d’ailes vers les marronniers du pesage d’Auteuil et aussi vers les frais ombrages de Longchamp, en un temps où florissait la divine Camargo ! […]
Ainsi, délicieux parleur, dandy avec mesure, turfiste passionné (et je vous prie de croire qu’il affrontait souvent la « glorieuse incertitude », non sans succès, témoin un certain Tape à l’œil qui, un jour, à Longchamp, lui avait rapporté cent un francs cinquante pour cent sous !),— tel m’apparaissait Abel Bonnard en ces années 1902 et 1903 . Nous étions trois,- lui, le minuscule Lefèvre à la barbe fleurie et votre serviteur, à arpenter inlassablement la morne cour « des grands », pendant la récréation de midi et demi à une heure et demie, tandis que, sous le préau voisin, des Khâgneux aux bras solides et qui aimaient à suer en leur chemise, jouaient bruyamment à la pelote avec, pour fronton très peu basque, le mur blanc et noir — chaux et coaltar, comme à la caserne, — où s’appuyait l’échoppe du concierge vendeur de chocolat, coco, sirops, bonbons et nougats.
Mais il y avait aussi le Bonnard Khâgneux, car enfin, du moins théoriquement, il était là, comme nous tous, pour préparer normale, si l’on peut appeler « préparation » un choix tout fantaisiste par lui apporté dans les matières du concours. Comme bien vous pensez, il n’avait et ne pouvait avoir rien, absolument rien, d’un fort en thème ni d’une bête à concours. Il excellait, cela va sans dire, à traduire avec élégance et personnalité, un passage de Catulle, d'Horace ou de Lucrèce, ou à graver, d’après Tacite, une belle estampe, mais il ne professait qu’un goût fort médiocre pour les clausules dans Cicéron ou les finesses de l’optatif, pour tout ce qui, en un mot, faisait se pâmer d’aise la vile engeance des boursiers, pieusement acharnés à bien démontrer qu'ils ne volaient point l'argent déboursé par l’État pour l’achèvement de leur culture. Sales et poudreux à souhait, ils s’abîmaient dans la confection des thèmes grecs que semblait dédaigneusement survoler Bonnard. Par contre le futur auteur des « Familiers » remportait régulièrement les honneurs du triomphe où ceux-là besognaient rudement et haletaient « avec des han ! de porteurs d’eau » la dissertation française. Elle était alors le fief pédagogique de celui que des générations successives de théoriciens supérieurs avaient baptisé « le petit homme ». Minuscule était Albert Cahen, — minuscule et rondelet, une vraie petite boule, mais une petite boule qui souriait avec un je ne sais quoi d’ecclésiastique. Fin et vraiment lettré, Cahen était, bien qu’universitaire, sensible aux rutilantes beautés du style de Bonnard qui éclataient parmi le défilé grisâtre et très « feldgrau » des dissertations boursières, comme une somptueuse fanfare de cuivres. Et quels cuivres bien astiqués, où se réfléchissait un peu du soleil provençal !
Ah ! les beaux discours, les beaux chefs-d'œuvre du style épistolaire que forgeait Bonnard, chaque quinzaine, suivant les exigences d’un programme qui n’empiétaient point sur sa liberté ! Où les autres servaient en un froid alignement des phrases et formules de manuel, il apportait, lui, des trouvailles, accolait des mots tout étonnés de se toucher les coudes, il osait penser ce que tel pédagogue patenté ne pensait point, se permettait de juger Baudelaire autrement que ne faisait Brunetière, syndic de la science en faillite et même au grand scandale et à l'indignation des boursiers, il chaussait, pour examiner tel tableau de notre galerie d’Histoire de France, des lunettes qui n’étaient point celles de Gabriel Monod...
Car il faut vous dire que Bonnard était fortement teinté de nationalisme et qu'il ne se sentait nullement aimanté, ainsi que lesdits boursiers, vers le petit père Combes, alors régnant et sévissant en plein régime abject. Eh ! oui, Bonnard aimait l’armée, la patrie, la vieille France, la Sainte-Chapelle, Versailles et Saint-Denis et il n’eût pas rougi, trois ou quatre ans auparavant, de crier par les rues : « Vive Déroulède ! » […] 
Abel Bonnard l’« héritier » anti-dreyfusard vilipendant les « grossiers » boursiers dreyfusards ; Abel Bonnard le dandy parisien à la dernière mode dînant dans le monde et hantant les turfs. Nous voilà tout d’un coup fort loin du père dreyfusard, petit fonctionnaire et petit bourgeois républicain ; bien loin aussi de la Provence et de ces charmes simples et rudes ; loin des nombreuses écoles de province que Bonnard a connues et du boursier d’Etat à Marseille qu’il a été de la sixième à la terminale. D’où proviennent ce goût précieux et ces aspirations délicates si éloignés du parti de son père comme renié dans la figure honnie du « boursier » ? Très probablement de sa mère à laquelle Abel Bonnard a toujours « voué un véritable culte  ».
On sait bien peu de choses de Pauline Bonnard à cette époque, mais des récits ultérieurs nous renseignent sur ce qu’elle a pu être. Louis-Ferdinand Céline, qui la soignera à la toute fin de sa vie à Siegmaringen se remémore avoir eu avec elle « des conversations délicieuses, qui lui laissent un souvenir pour toujours  » : 
Cette dame savait par cœur quantité de poèmes, presque tous féminins, Christine de Pisan, Louise Labbé, Marceline Desbordes-Valmore... Céline écoutait, fasciné. — ... J'étais sous le charme. Je découvrais un univers spirituel où je ne suis plus admis, mais où parfois je rêve de vivre... La poésie, avec ses cadences heureuses, son air de danser sur un fil... Les mots qui arrivent, comme appelés par un signal. Et le contraste que fait cette régularité de l'expression dans la liberté du sentiment avec l'inconséquence et la fragilité des femmes... Elle finissait une strophe, et puis elle en attaquait une autre, Mme Bonnard. C'était le doux courant d'une rivière qui vient on ne sait d'où et qui va on ne sait où, le miroitement et le murmure de la poésie, qui enveloppe toute la terre... 
C'est une g[ran]d[e] âme noble généreuse, et un admirable esprit […]. 
Femme d’une très grande culture alliée à une subtile délicatesse, Pauline Bonnard semble avoir joué un rôle majeur dans la formation intellectuelle d’Abel Bonnard. Cette tendresse du fils pour sa mère est même de notoriété publique comme on le découvre dans un entretien de 1938 avec Pauline Bonnard :
Il n'est pas de tendresse plus délicate, plus adoratrice que celle témoignée par Abel Bonnard à sa douce, à sa délicieuse maman.
Elle est pour lui une grande amie incomparable. Lui est, pour elle, toute la joie et la raison de vivre. Ils ne se sont jamais quittés, ils ne sauraient vivre l'un sans l'autre.
Savez-vous pourquoi Abel Bonnard […] a voulu devenir célèbre ? Tout simplement pour qu’on admire sa maman. 
C’est sa mère qui prend en charge son instruction jusqu’à la sixième. Le petit Abel était si vif, raconte Pauline, qu’à huit ans il faisait déjà des vers .
Rien ne dément, dans la correspondance d’Abel Bonnard avec sa mère, la vérité de cette grande tendresse marquée par un besoin permanent de nouvelles, de marques d’affection et de promesses de joies : 
Ariccia. Dimanche. Merci de ta carte maman adorée, mais je t’en prie, je t’en supplie, ménage-toi, prends des voitures, ne sors pas s’il fait mauvais, fais tout céder à ta santé : ne m’écris pas quand tu es fatiguée. Eugène  peut bien m’envoyer un mot sur une carte ! Je recommande à Eugène de t’empêcher de travailler, de sortir ; […] évite le mauvais temps en restant à la maison. Ah ! comme je t’en conjure. Qu’Eugène me redonne des nouvelles de ta santé : dire qu’il faut le lui répéter ! Tousses-tu, manges-tu, dors-tu ? Je veux que tu te pèses de temps en temps pour savoir comment tu vas. Etends toi après déjeuner, repose-toi, tout ira bien si tu vas bien. Je vous ai écrit des lettres que vous devez avoir reçues. Il fait très beau ici. Jérôme  arrivera demain. Je ne serai pas seul pour Noël, mais sans vous chéris, je serai seul tout de même. A bientôt ! 
De sa mère, Abel Bonnard tient donc sûrement sa passion pour la littérature, sa sensibilité et son goût pour l’étude. Nul doute qu’elle ait flatté les aspirations au succès et à la gloire littéraires d’un garçon qui a huit ans faisait déjà des vers. Dans un entretien de 1933, Bonnard raconte l’origine de sa vocation poétique : 
Je l’ai toujours eue ! Je faisais des vers à dix ans… Hugo a enivré mon enfance. Quand j’ai lu pour la première fois les Orientales, j’ai cru ouvrir un coffret plein de bijoux, d’oranges et de toutes sortes de fruits merveilleux. 
Elle lui a certainement aussi enseigné très tôt l’Italien .
Certains auteurs  ont attribué les origines du goût et de la préciosité d’Abel Bonnard au Comte Joseph Primoli qu’ils ont présenté comme le père naturel d’Abel Bonnard. Si cette théorie présente l’avantage d’éclairer quelques questions délicates comme celle de l’aisance financière surprenante de la famille Bonnard, elle n’est cependant pas fondée. Aucun indice de filiation n’apparait dans la correspondance d’Abel Bonnard avec le Comte Primoli conservée à la Fondation Primoli de Rome . Nulle trace de cette filiation dans les études parues sur le Comte Primoli à ce jour , non plus que dans le journal intime du Comte . Enfin, la théorie du mariage de complaisance de Pauline Benielli avec Ernest Bonnard, avancée par d’autres , est balayée par l’existence d’un fils ainé mort à deux ans et dont Abel Bonnard porte le nom. 
Il semblerait plutôt que l’insertion sociale d’Abel Bonnard dans la bonne société parisienne ait été initiée et favorisée par des parents éloignés installés à Paris. Du côté Benielli , on retrouve en effet un certain nombre de personnages influents avec lesquels Abel Bonnard a été très tôt en relation. Il s’agit tout d’abord de « la famille de Charles Casanova, brillant normalien, directeur de Sainte-Barbe, membre du Conseil supérieur de l’Instruction publique  » chez qui Bonnard fréquente assidument et où il rencontre Jérôme Carcopino et Ernest Dupuy sur lesquels nous reviendrons. Du côté Forcioli-Bonnard, on trouve la famille Landry  parmi laquelle on distingue Eugène Landry, un des premiers agrégés d’Italien de France, agrégé de littérature et expert de la poésie italienne, professeur à l’académie scientifico-littéraire de Milan , poète et musicien , mais aussi Adolphe Landry, grand bourgeois, député de la Corse de 1910 à 1942 sans interruption . 
Mais revenons-en au début du siècle. Abel Bonnard prépare alors le concours de l’Ecole normale supérieure dans l’un des plus prestigieux lycées parisiens. Les archives du Lycée Louis-le-Grand recèlent de précieuses informations sur la scolarité du jeune homme. Nous y trouvons ses notes, ses classements ainsi que l’appréciation de ses professeurs .
Fidèle à sa réputation d’alors que rapporte Jean Cazes dans ses souvenirs, Bonnard excelle en Littérature. Il est même premier de la classe dans cette matière durant toute l’année d’hypokhâgne. Son professeur le comble de louanges :
Elève distingué, destiné à réussir. 
De la facilité, de l’éclat, du goût. 
De l’acquis, de l’originalité, du brillant. 
Mais s’il excelle dans la recherche formelle et la dissertation française, il se révèle un philosophe à l’esprit peu analytique et somme toute médiocre comme le note son professeur : 
Esprit distingué mais plus littéraire que philosophique. 
Trop amateur. 
Pourtant, ce professeur est bien le seul à ne pas croire à sa réussite à l’Ecole normale. Bon en histoire et en Latin, faisant des progrès en Grec, ses maîtres lui promettent la réussite pourvu qu’il travaille sans relâche. Trop sûr de lui, Abel Bonnard régresse fortement en khâgne, passant de la 10e à la 20e place , perdant même sa première place en Français face à des camarades peut être moins brillants mais bien plus laborieux. Peu lui chaut, semble-t-il d’échouer à l’Ecole normale ; il n’a pas la vocation de l’enseignant . Le professeur de Philosophie le trouve médiocre ? Qu’importe l’avis d’un prêcheur de révolution « leva[n]t des recrues pour le socialisme d’intellectuels qui règn[e] à l’Ecole normale  ». 
Bonnard est déjà un causeur. Un « esprit très fin [qui] prend volontiers quelques petites distractions  » pour les uns, un élève « perdant du temps dans des conversations oiseuses  » pour les autres. Il aime la virtuosité malicieuse et les effets de manche. Il lui plait de briller devant ses camarades comme ce premier février 1902, jour de la traditionnelle Saint Charlemagne , où juché sur une table du réfectoire après le déjeuner, il déclame les vers fantaisistes et gais de sa composition, apostrophant l’assemblée en empereur : 
Et toi, ta version fut telle
Que tu peux prendre du jambon.
Ce morceau de poulet, cette aile, 
C’est une place de second. 
A l’été 1902, Abel Bonnard échoue au concours de l’Ecole normale . Il n’en nourrit, à l’en croire, aucune frustration, jugeant lui-même sa préparation peu sérieuse et son échec parfaitement mérité . A la rentrée, en septembre 1902, ayant renoncé à préparer à nouveau le concours de l’Ecole normale, il entre au Lycée Henri IV pour passer une licence ès lettres .
Au sortir d’Henri IV, à l’été 1903, il a vingt ans et le désir impérieux de découvrir l’Italie et ses chefs d’œuvre, cette Italie sublime et colorée qu’il ne connait que par les livres. Il y fait un premier voyage en 1903  et se passionne pour son histoire, son atmosphère, son parfum. De retour en France, il entre comme élève à l’Ecole du Louvre où pendant deux ans il suit des cours d’histoire de l’art . Jean-Louis Vaudoyer, qui l’a connu là-bas, raconte :
Je revois dans un temps passé la salle au décor dix-huitième siècle très alourdi de second-empire, où, assis autour d’une table à tapis vert, nous écoutions nos professeurs de l’Ecole du Louvre parler des cathédrales françaises ou des primitifs florentins. J’avais pour vis-à-vis un garçon au très fin et sensible visage et dont les regards prompts, actifs, brillaient sous un front qu’une mousse de cheveux presque immatérielle enveloppait d’écume dorée. La chevelure d’Abel Bonnard était alors comme la crépitation de son esprit. 
Quant à Joseph Barthélémy qui le rencontre alors souvent au jardin du Luxembourg, il se souvient : 
J’avais remarqué, entre les statues des Reines et le boulevard Saint-Michel, un jeune homme, toujours seul, et qui cependant n’avait pas l’air misanthrope. Le dossier de sa chaise renversée appuyée à un arbre, il passait le meilleur de son temps à dessiner les silhouettes des hommes, des femmes, des enfants qui passaient. De temps à autre, il écrivait et nous pensions que ce devait être des vers. Sa figure ouverte, intelligente et vive s’encadrait dans une chevelure abondante et frisée. 
 
C.	Le poète de basse-cour : les débuts littéraires
Aimer la poésie, ce n’est pas se plaire à des romances niaises et inutiles : c’est avoir le goût d’une réalité plus profonde que celle dont les apparences nous sont offertes partout : c’est retrouver la musique de soi-même ; c’est atteindre notre âme à des profondeurs où elle n’est plus seule et où, participant à la vie universelle, elle se fait des bonheurs inépuisables avec des choses qui, si nous restons enfermés dans les pauvres prisons de notre égoïsme, ne touchent pas notre individu.
Abel Bonnard dans La Liberté 
Tout en poursuivant les études qui pouvaient le plus lui plaire, Abel Bonnard continue d’écrire des vers, en espérant qu’ils puissent devenir un jour de la poésie. Il rencontre alors Emile Despax et Léo Larguier, de quelques années plus âgés que lui, qui deviennent ses « premiers amis littéraires ». Emile Despax, qui côtoie alors Apollinaire , est sur le point de publier son recueil de poésies le plus connu aujourd’hui : La maison des glycines . Quant à Léo Larguier, pilier du faubourg Saint-Germain, il connait la gloire littéraire dès 1903 pour sa poésie puisant aux sources romantiques . Larguier raconte : 
[Abel Bonnard] venait me lire les vers uniques de ce prodigieux livre : les Familiers qu’il préparait alors. Jamais jeune homme n’a vécu aussi exclusivement que lui pour la poésie et l’art pur. Elégant et sérieux, ironique, amer ou tendre, il avait l’air d’un prince romantique, il ne respirait « que du côté du ciel » et je m’étonnais toujours de ne pas avoir entendu devant lui ces trompettes qui annoncent les êtres d’exception. Toujours je songeais, quand je le voyais entrer, à ce que Bainville disait d’Alfred de Vigny : « Il y avait là un parti pris de calme, de silence, quelque chose comme une protestation visible contre l’inutile tumulte affairé de la vie turbulente… Le poète était vêtu avec un élégance anglaise tout à fait correcte et alors inusitée parmi les romantiques. Il avait et montrait au plus haut degré le respect de lui-même… ». Un jour, je menai Abel Bonnard à l’Ermitage, où je voulais qu’on publiat ses vers. Rémy de Gourmont y était […]. Bien longtemps après, comme je rencontrais le vieux maître sur les quais, cet homme qui fut sans doute le plus intelligent de son temps, me demandait toujours des nouvelles de Bonnard qui l’avait conquis, car le jeune poète parlait […] comme personne ne parlera jamais plus. 
Bonnard choisit plutôt les symbolistes que les romantiques pour modèle et obtient en avril 1904 sa première publication dans une revue littéraire , la Revue Latine, dirigée par Emile Faguet, bien décidé à le propulser sur le devant de la scène littéraire . Bonnard s’inspire des paysages colorés de la Provence et de la Corse, de leurs scènes quotidiennes où les plantes et les animaux ont le premier rôle. Son premier poème peint le verger de septembre paré de ses fruits murs :
Sans craindre le soleil ni les guêpes bruyantes,
Ni le vol jaune et roux des frelons maraudeurs,
Viens surprendre les fruits sous les feuilles brillantes ;
Descends dans le verger tout revêtu d'odeurs. 
Plus tard, c’est la mer de méditerranée et ses aventureux vaisseaux qu’il chante. Tout le monde merveilleux de son enfance revient alors dans ces premiers poèmes avec ses rêveries. Au capitaine parti chercher la fortune au-delà des océans il lance : 
Reviens alors, avec les pourpres et les gazes,
Et l’ivoire, et l’amas des trésors infinis,
- Avec le même cœur, surtout, pour tes amis. 
Et du vieux marin abandonnant la mer pour des jours plus tranquilles il dit : 
Sur l'agitation des flots mystérieux,
Il a des noires Peurs senti souvent l'étreinte.
Maintenant il sourit à l'abri de la crainte,
Car il reposera dans le sol des aïeux. 

Abel Bonnard a 22 ans lorsque paraissent, en mai 1906 , ses Familiers , un recueil de 98 poèmes en alexandrins à rimes plates (soient six mille vers) mettant en scène les animaux du quotidien. Du chien au moustique en passant par le coq, c’est un véritable bestiaire souvent drôle, parfois émouvant, que publie Bonnard. La chronique du Journal des débats s’enthousiasme : 
Voici un livre de poésies des plus remarquables, écrit par un jeune homme de vingt-deux ans. Il est plein de rares qualités ; ses défauts même, qui tiennent en grande partie à la jeunesse de l’auteur – débordement de la sève lyrique, effusion et surabondance de la description, profusion des images – ne sont pas à la portée du premier venu.
[…] Ce peintre si attentif, ce musicien si expert et si heureux est encore un psychologue très subtil et très averti. 
Abel Bonnard a trouvé en Ernest Dupuy , Inspecteur général de l’Instruction publique , républicain radical convaincu  et probablement son parrain , un protecteur et un promoteur acharné . Après la mort de Charles Casanova, Ernest Dupuy qui en avait été l’élève, l’admirateur et l’ami, et à qui ce premier avait recommandé Abel Bonnard et Jérôme Carcopino, « les pr[end] en charge tous les deux avec une touchante sollicitude  ». Dupuy est un fervent humaniste, un républicain convaincu , mais aussi un poète de qualité. Il maîtrise les anciens et les modernes, la poésie anglaise et les romanciers russes qu’il lit en édition originale . Après avoir convaincu ses propres éditeurs de publier l’ouvrage d’Abel Bonnard , celui qui s’est enthousiasmé pour les vers du jeune homme se fait le garant de leur qualité littéraire auprès de la critique . 
Ce que la scène littéraire apprécie aussi dans Les Familiers, c’est l’exotisme d’un thème loin des complaintes romantiques éculées de l’amour ; c’est cette échappée hors du « moi souffrant » que propose Bonnard : 
Nous voilà enfin débarrassés de l’éternelle confidence amoureuse, du roucoulement ou du gémissement élégiaque dont on a peut-être trop abusé. 
Maurice Barrès, à qui Bonnard a adressé son recueil, l’en félicite : 
À chaque page des inventions bienvenues, de l’imagination dans le style. Je vous envoie en échange un petit livre et suis heureux de dire mon admiration au jeune poète qui me donne un plaisir inattendu. 
Marcel Ballot, du Figaro n’en est pas moins enthousiaste, notant au passage qu’Abel Bonnard est déjà connu et reconnu du monde de la poésie et des revues . Le critique établit Bonnard parmi les poètes en lui attribuant une parenté littéraire : 
Il semble que la vision précise, perçante d’un Jules Renard ait à son service l’exubérance et la richesse inventive, la verve enthousiaste d’un Edmond Rostand. 
Et le poète Charles le Goffic de préciser : 
A propos de ces petites pièces on a rappelé le nom de M. Jules Renard. Elles me rappellent surtout la manière des dessinateurs japonais : c’est le même art exquis et sobre, la même simplification ingénieuse, le même souci du détail essentiel et de celui-là seulement. Bonnard est certainement un poète ; mais, plus qu’un poète, c’est un artiste comme nous n’en avions point… 
Marcel Ballot classe Bonnard parmi les symbolistes en opposition aux moralistes classiques comme La Fontaine. Il le désigne comme un parnassien accompli et pour conclure s’avoue vaincu : 
J’ai cette fois laissé le maussade rôle de critique à d’autres. 
Pour pousser son avantage et s’installer durablement parmi les poètes en vogue, Bonnard présente son recueil au premier prix de Rome des poètes qui se réunit à la fin du mois de juin 1906. Il y affronte son camarade de Louis-le-Grand, Charles Derennes et 255 autres jeunes poètes. Le 25 juin 1906, bénéficiant du puissant appui d’Ernest Dupuy, instigateur et président de la commission décernant le prix ,  il l’emporte et devient le premier lauréat de la « Bourse nationale de voyage pour les poètes » d’une valeur de trois mille francs, nouvellement créée par le ministre de l’Instruction publique de l’époque, Aristide Briand .
Ce prix relance l’intérêt de la critique autour des Familiers. Si Le Mercure de France célèbre « un jeune poète qui, tout d’un coup, arrive à la perfection  », le chroniqueur des Annales politiques et littéraires n’y trouve quant à lui « rien de nouveau ni comme inspiration, ni comme forme, ni comme musique de vers  », mais il voit percer le brillant prosateur sous le poète et lui prédit une « illustre » carrière. Le critique analyse à cette occasion la méthode littéraire de Bonnard : 
Il prend des notes à la campagne, regarde et suit la poule et le moustique, le chat, le faisan et le cochon, le coq […] et jusqu’à la punaise, jusqu’à la tortue. Il est patient et pointilleux, il prend des notes comme un bon prosateur naturaliste, il épie et traduit comme les peintres, ou plutôt les caricaturistes. Il saisit telle attitude, telle couleur, telle grimace ; et, disons-le bien vite, il réussit presque toujours son esquisse […]. C’est un vériste. […] C’est un écrivain naturaliste […] d’une ingéniosité qui imite le génie […]. 
Bonnard, symboliste parnassien ou naturaliste italien ? D’emblée, le style du poète est sujet à plusieurs interprétations contradictoires dans la critique, preuve s’il en est de la valeur et de la richesse du recueil.
Certains, déjà, refusent de s’enthousiasmer du détachement de Bonnard. Le poète Emile Cottinet note ainsi :
Ce qui frappe […] dans ce livre d’un jeune, c’est le manque, précisément, des qualités et des défauts qui attestent la jeunesse. On n’y trouve ni l’ivresse douloureuse et passionnée, ni l’exaltation sentimentale ou mystique, ni la fantaisie agressive [des] jeunes poètes. […] Que M. Abel Bonnard, en vieillissant, devienne jeune ; qu’il aime, qu’il souffre, qu’il rage, qu’il rêve, qu’il pleure ! […] Nous espérons alors saluer en lui, après le prestigieux virtuose lyrique, un vrai et peut-être un grand poète. 
Cottinet ne lui accorde guère mieux que la place de « meilleur élève du maître Edmond Rostand  ». La charge est rude mais elle n’empêche pas Bonnard de s’installer durablement dans le paysage littéraire français. 
La véritable consécration arrive en juillet avec l’adoubement du maître. Dans un article du Gaulois, François Coppée, chef de file du mouvement parnassien, lui décerne une palme : 
Voilà plusieurs semaines que je dis à tous les amis de la poésie que je trouve sur mon chemin : « Avez-vous lu Abel Bonnard ? Connaissez-vous son charmant livre, les Familiers ? Il y a là l’aurore, la radieuse aurore d’un beau talent, d’un vrai poète. » […] Un vers souple, libre, léger, qui rappelle certaines pièces de Victor Hugo, quand le prodigieux lyrique s’amuse à être simple et pédestre… Une abondance folle, une prodigalité d’images qui fait songer à Edmond Rostand… […] Trouver du nouveau, de l’imprévu, en parlant des roses ou des hirondelles, voilà un tour de force ! […] Le succès d’un jeune poète, c’est, pour moi, un spectacle aussi délicieux qu’une belle matinée de printemps. 
Deux ans avant sa mort, le « vieux maître  » déclare publiquement Bonnard comme son héritier : 
Il m’a fait une visite. Celui qui deviendra, je l’espère, un illustre virtuose, n’a pas dédaigné la sympathie du vieux ménétrier dont l’archet a jadis ému quelques cœurs. La parole juste et modeste, la grâce encore timide de ce jeune homme m’ont enchanté. 
Mais Coppée semble avoir été abusé par la vivacité des évocations de la poésie de Bonnard si l’on en croit les spécialistes actuels qui se refusent à qualifier ce premier ouvrage de symboliste :
Ce qui frappa surtout dans Les Familiers, c’est l’abondance des notations de couleurs, d’odeurs, d’attitudes et de mouvements, les images d’une nature familière à qui d’illustres devanciers avaient donné droit de cité dans la poésie, l’alliance d’une vision moderne dans sa vérité et d’une tradition narrative, et même didactique, de la poésie française. Insensible à toute influence symboliste, mais paraissant montrer de la nature la même expression intime et quotidienne à laquelle étaient arrivés plusieurs symbolistes, Jammes le plus rapidement, mais aussi Stuart Merrill, [Abel Bonnard] représentait une branche de cette tendance élégiaque dans laquelle semblent se rencontrer plusieurs des lignes de force de la poésie contemporaine. 
Abel Bonnard se situe, en 1906, sur la brèche d’une poésie symboliste en crise qui libère l’innovation poétique. Sur ces mêmes positions littéraires on retrouve Emile Despax et Léo Larguier, ses deux amis des lettres, mais aussi François Porché et André Spire . Un critique passant en revue les « poètes nouveaux » écrit alors dans Le Mercure de France : 
On voudrait fixer la généalogie littéraire de M. Abel Bonnard, je ne vois guère que Francis Jammes à qui il doive, inconsciemment, quelque chose, et peut-être est-ce très habile d’avoir stylisé une poésie volontairement de plein vent et de campagne. 

Une fois remporté le prix national de poésie, Bonnard devient l’invité des salons mondains et littéraires du tout Paris. Le 25 juin, le jeune homme vient lire ses vers dans le salon de la duchesse de Rohan lors d’une matinée qu’elle donne avec la princesse Lucien Murat . On y compte certainement ce que Paris compte de plus précieux et de plus huppé. On y remarque notamment le comte Primoli, personnage influent de la mondanité littéraire de l’époque et que connait probablement déjà Abel Bonnard. La comtesse Joachim Murat raconte, bien des années plus tard : 
Au-dessous d’un casque épais de cheveux frisés où semblaient crépiter mille étincelles, ses yeux immenses, pleins de lumière, posaient sur le monde une clarté bleue baignée d’intelligence. En même temps que d’une politesse raffinée, les manières de ce jeune poète révélaient un être, sinon d’orgueilleuse certitude, du moins averti d’avance de tous ses mérites. A la fois retenu et hardi, volontaire et concentré, mais d’une gaieté intarissable, lui-même semblait porter au compte de son extrême jeunesse les décisions un peu coupantes de son esprit, les vérités sans correctif que dans des formules éblouissantes il prétendait installer pour toujours. S’il s’amusait de la conversation, alors, jetant à foison les images, les remarques, les rapprochements cocasses, les répliques aiguës dardant d’imprévisibles drôleries, […] Abel Bonnard avançait au milieu de toute sa cour, toute la suite diaprée de ses dons poétiques, se mouvant dans un langage de magicien. On s’émerveillait ; on battait des mains ; l’enthousiasme s’enrubannait de rires : « Voilà le miracle, criait-on, vive l’enchanteur ! » 
Déjà, Bonnard fait tomber la grêle de ses bons mots sur la bonne société :
Cette femme mûrissante soupirant hier : « Ah ! je voudrais mourir jeune ! » ne s’entendit-elle pas répondre : « Hélas ! il n’est plus temps ». Une autre, noble dame, pavoisant son esprit d’idées avancées qu’elle défend, dit-elle, avec un édifiant courage, s’attire cette boutade : « Eh bien ! pour une fois, justement, on vous conseillerait la lâcheté. » Enfin, devant une société, fière et sûre de ses avantages dont elle tire le droit de tout faire, sans plus rien respecter : « Elle s’abrite derrière ce qu’elle détruit ». 
Voilà certainement les premiers pas d’Abel Bonnard dans le « monde », et ainsi le début d’une formidable « carrière mondaine » qui durera presque quarante ans.
 
D.	Ecrire et « paraître » à la Belle Epoque – Paris, Rome, Venise
Sa conversation est un enchantement. Profondeur de la pensée, ingénieuse rareté des aperçus, rapprochements subits, imprévus et justes entre des objets qui semblent incomparables ; bonheur de l’expression, sens du comique, rien ne manque à Abel Bonnard causeur ; et par-dessus le marché de prodigue, le sort lui a départi une voix qu’on écouterait pour le plaisir de l’oreille, un geste toujours adapté et mesuré, une façon charmante de souligner les mots avec le regard.
Marcel Prévost dans Gringoire 
Ses 3000 francs de bourse en poche et ses deux ans à l’Ecole du Louvre achevés, Abel Bonnard quitte Paris à l’automne pour un voyage de six mois en Italie . Il passe d’abord quelques jours à Venise en compagnie d’Henri de Régnier qui lui dédicacera en guise de souvenir une de ses Esquisses vénitiennes . Il en profite pour mettre à la poste une carte affectueuse et reconnaissante destinée à François Coppée le remerciant d’avoir favorisé ses premiers succès littéraires , puis rejoint Rome. Jérôme Carcopino, alors pensionnaire de l’Ecole française au Palais Farnèse l’introduit auprès de ses amis boursiers : Paul Hazard, Georges Picavert et Henri Focillon . Ce dernier avec qui il se lie d’amitié  lui accordera un article dans L’Aurore en octobre .
Abel Bonnard arrive aussi à Rome avec la recommandation d’Henri et de Marie de Régnier qui lui ouvre les portes du Palais Primoli . Joseph Primoli, né à Rome en 1851, vécu toute son enfance à Paris qu’il ne quitta qu’après ses études, chassé par la chute de l’Empire. Descendant des Bonaparte, neveu de la princesse Mathilde, la France est pour lui sa véritable patrie culturelle. Il vit dès lors à Rome comme en exil. Son journal, écrit intégralement en Français, est la chronique de la vie mondaine et littéraire de la Belle Epoque. On l’y voit côtoyer tout ce qui compte de poètes, de romancier, de philosophes et d’artistes à Rome et à Paris où il possède un confortable appartement, à quelques mètres du palais de Iéna au 19 de l’avenue du Trocadéro .  
C’est pour Bonnard le début d’une amitié qui durera jusqu’à la mort du Comte Guiseppe Primoli en 1927. L’entente est immédiate et totale, si bien que le Comte met à disposition du jeune poète son palais de l’Ariccia dans la campagne romaine ainsi que sa domesticité .
Dans le calme total du palais de l’Ariccia, Bonnard prépare un nouveau recueil de poème qu’il intitule Sérénades  mais qu’il ne publiera jamais . Souvent, le dimanche, Jérôme Carcopino monte « le surprendre dans sa solitude  » et s’en retourne à Rome « sous le charme de sa conversation éblouissante et des vers spirituels et tendres qu’il compos[e]  ». « Je crus que notre amitié était scellée pour la vie  » se souviendra-t-il plus tard.
Ses cartes postales révèlent qu’il mène, lors de ses courts passages à Rome, au palais Primoli , une vie mondaine très active . Il y rencontre toute la bonne société romaine, part en excursion avec des princesses à son bras  ou accompagné de cardinaux , sort au théâtre  ou à l’opéra  et dîne dans le monde .
 Abel Bonnard profite de son « ermitage princier  » à l’Ariccia  pour lire Dante . Il y reçoit même quelques visites dont celle du poète Charles Guérin qu’il a probablement connu à l’Ermitage . Le Comte Primoli y séjourne fréquemment pour prendre connaissance de son travail dans cette villa, hantée du souvenir de sa défunte épouse, qu’il avait presque abandonnée avant l’arrivée du jeune homme .

A Paris, « ses biens aimés », sa « Maman adorée » et son « gros Gégé  » cherchent un nouveau logement. Ils déménagent finalement au début de janvier 1907 dans un appartement très cossu du seizième arrondissement sis 17 rue Greuze . A son retour d’Italie en mars 1907, Bonnard s’y installe avec eux et tout en continuant d’écrire des poèmes s’attache à paraître dans le monde. On le retrouve dans les salons littéraires et les dîner du Faubourg Saint-Germain . 
A la fin de l’année 1907, après avoir passé l’automne à composer, retiré dans la villa des parents de Jérôme Carcopino en Normandie , Bonnard fait paraître une vingtaine de pages de poèmes en alexandrins dans la très élégante Revue de Paris . Quand le Comte Joseph Primoli les découvre quelques jours plus tard à Rome, il est éperdu d’admiration pour son jeune protégé. L’un d’eux, « le double automne », l’enthousiasme si fort qu’il court tous les salons romains pour en donner lecture à ses amis. Il félicite l’auteur à plus de six reprises et conserve le poème sur lui dans son portefeuille . Il adressera désormais ses cartes « al Poeta » Abel Bonnard . Le Comte s’est pris d’une amitié sincère pour Abel Bonnard que celui-ci lui rend fidèlement malgré la différence d’âge . Il présente le jeune poète à ses amis, le vante et le lit dans les salons parisiens et romains, le recommande aux personnages influents. Les deux hommes se voient très souvent, sortent ensemble comme cette nuit du nouvel an 1907 où, déambulant dans les rues de Rome, le Comte fait découvrir au jeune homme la coutume italienne des fiaschi jetés par les fenêtres, et dont il se souvient avec émotion l’année suivante . Ensemble ils partent en voyage à travers l’Italie, voient Côme, Venise  et la Sicile et projettent des voyages en Europe du nord , puis en Egypte .
Les lettres d’Abel Bonnard au Comte Primoli conservées par la Fondation Primoli de Rome révèlent la réciprocité profonde de cette amitié. Nous ne pourrions dénombrer les marques d’affection prodiguées par Abel Bonnard à Joseph Primoli, mais en voici quelques-unes des plus tendres :
[Vous] êtes bien une des figures humaines qui soient la plus chère à mes yeux. 
J'ai deviné dans votre silence que vous étiez triste et je vous en ai voulu de ne pas diminuer cette tristesse en la partageant avec moi. Vous savez quelle est mon affection pour vous ; combien elle est constante et fidèle ; je répugne un peu à vous le redire, mais je compte bien que vous le devinez. 
Je suis tout à vous vraiment A. 
Pensez un peu de temps en temps et au moins le soir avant de vous endormir combien je vous aime. 
A en croire les remerciements « infinis » de Pauline et Ernest Bonnard au Comte , celui-ci a fait figure de protecteur et de promoteur pour Abel Bonnard. Il l’a introduit dans le monde, soutenu dans ses entreprises contre ses détracteurs, lui a prodigué à la fois une affection sincère et un soutien matériel conséquent. Mais Joseph Primoli a-t-il été pour le jeune poète un mentor ? Il semblerait qu’il fut bien plus un mécène et un ami intime. Si le Comte est très apprécié dans les salons littéraires, c’est pour la sûreté de son jugement et non pour ses talents d’écrivains. A cet égard, il ne peut donc nullement faire figure d’exemple pour Abel Bonnard. Dans son analyse des Journaux de la vie littéraire de l’époque, l’historien Pierre-Jean Dufief, qui a eu accès à l’intégralité des papiers et à la bibliothèque du Comte Primoli nous révèle que :
Nombreuses sont les coupures de journal (« Le Figaro ») ou les articles en revues de Bonnard présents à la « Fondazione » et soigneusement réunis dans une même chemise. Il existe aussi certains de ses livres, de poésie surtout, dédicacés au comte, marqués du crayon de Primoli qui fut frappé surtout par leur accent nostalgique, les maximes morales, l’amour de la nature et des arts, voire la désespérance qui s’y donne à lire. Une poésie manuscrite et deux lettres hors catalogues y sont glissées qui expriment le grand enthousiasme de Bonnard pour Primoli. […] Il est certain que les deux hommes se sont retrouvés dans les mêmes occasions mondaines, à Paris, Florence, Rome ou Venise par exemple et que les réseaux de la carrière de Bonnard sont bien ceux du comte : « Revue de Paris », « Figaro », Académie française, salon de Mmc Strauss, promenade en gondole à Venise, avec quelques amis dont Henri de Régnier [et] le musicien Reynaldo Hahn. 
Ainsi, Pierre-Jean Dufief est convaincu que « la carrière d’Abel Bonnard a été tracée ou facilitée  » par Joseph Primoli. Cela est très probable tant l’on retrouve dans les premières amitiés littéraires de Bonnard de personnages liés au Comte, au-delà des noms cités par Dufief, il faut y ajouter les princesses, duchesses et comtesses tenant les salons qui font les réputations et les prix littéraires que Primoli connait et côtoie toutes . 
Grace à un traitement informatisé des mentions « Abel Bonnard » dans la section « Presse » de Gallica, la base de données numérique de la BnF, nous avons pu reconstituer le cercle de la sociabilité mondaine d’Abel Bonnard. Nous avons d’abord extrait le texte de tous les numéros de presse disponibles sur Gallica contenant la mention « Abel Bonnard », puis nous avons isolé les 800 caractères entourant la mention « Abel Bonnard » dans le texte de chacun de ces numéros. Nous n’avons conservé dans cette liste que les chaines de caractères mentionnant l’un des termes suivant (comtesse, marquise, duchesse, baronne, princesse) afin d’augmenter fortement la probabilité de traiter uniquement les chroniques mondaines. Nous avons éliminé les numéros ultérieurs à 1914. Nous avons réalisé le comptage de chaque mot dans ce corpus puis nous l’avons nettoyé en ne conservant que les noms de famille. Nous avons enfin classé le résultat par nombre d’occurrences décroissant et n’avons conservé que les cent premiers résultats. Voici le résultat de cette étude sous une forme graphique intuitive appelée « nuage de mots » (le graphique détaillé sous forme d’histogramme est disponible en annexe (Annexe B. p. 241), accompagné de l’analyse des autres périodes ainsi que d’une étude du réseau social d’Abel Bonnard étendue aux fréquentations littéraires et politiques) :
 
Ce « nuage de noms » qui illustre la sociabilité mondaine d’Abel Bonnard avant la Grande guerre met en évidence sa solide intégration dans les coteries les plus huppées de la Belle époque. La duchesse de Rohan était poétesse et amatrice d’art. Elle tenait un salon littéraire très en vue dans son hôtel particulier des Invalides. Il en va de même pour le marquis et la marquise de Gabriac qui reçoivent dans leur hôtel particulier du 14 de la rue Desbordes-Valmore les écrivains, artistes et musiciens les plus en vogue de l’époque. Le Comte Primoli, protecteur de Bonnard apparait ici en bonne place à ses côtés. La comtesse Joachim Murat avec qui il est très probable qu’Abel Bonnard ait entretenu une relation officieuse au long cours apparait bien ici. De 14 ans son aînée, veuve dès 1899, elle lui a très certainement facilité l’entrée dans de nombreux salons tout en lui réservant la première place dans le sien  qui connaitra son heure de gloire dans l’entre-deux-guerres. A la mort de la Comtesse, on lira dans l’Action française : 
Son amitié pour M. Abel Bonnard datait presque des débuts de celui-ci, de ses premiers volumes de vers qui l'avaient si promptement placé au premier rang de sa génération. La comtesse Murat aimait emmener en promenade ce jeune homme qu'éclairaient déjà les reflets de la gloire qui accueille si tôt les grands poètes. 
Joseph Barthélémy, qui l’a connu pendant l’Occupation, note dans ses mémoires :
Il n’a pas réussi à fonder une famille, mais il a des compensations […]. Il a eu, il est vrai, en marge de la stricte régularité, une liaison longue et fidèle avec une grande dame de l’aristocratie, et ce ménage connu, reconnu, avoué, comme celui de Guizot avec la princesse de Liéven, était respecté à sa ressemblance. La princesse  Murat avait même légué à son illustre ami une voiture et les moyens de la conserver et de la faire marcher. 
Encore que cette relation ne soit avérée, bien que très probable, Bonnard conserve en public comme en privé son célibat. Ses vues sur l’amour qu’il donnera dans deux essais, L’amour et l’amitié  et surtout Savoir aimer , révèlent un certain détachement des passions romantiques : 
C’est l’illusion d’un bonheur sans fin dans la réalité d’un bonheur très court. […] C’est risquer d’être plus seul pour avoir tenté de l’être moins. […] C’est redevenir comme tout le monde, en s’imaginant qu’on devient comme personne. […] C’est l’occasion qu’une femme a de s’accomplir et qu’un homme a de se défaire. 
Mais, si sa discrétion lui assure une réputation immaculée , ses essais révèlent sûrement ses goûts. Il en va ainsi des « amours de plaisirs » pour lesquelles il se déclare ouvertement favorable ce qui choquera certains milieux puritains de l’époque et lui sera vertement reproché par ses détracteurs durant l’Occupation : 
Les amours de plaisir ont le défaut d’être sans poids, mais la qualité d’être sans ombre ; si elles semblent loin de l’amour par ce qui leur manque de sérieux, elles restent près de lui par ce qu’elles ont de féérique. Dans ce bonheur unique et vrai, deux amants qui ont du goût l’un pour l’autre, quand ils ont du goût l’un pour l’autre, se trouvent portés d’emblée au-dessus de tout ce qu’il y a de vulgaire dans la plupart des amours. 
Nous relevons aussi la présence, autour de Bonnard, de la poétesse Anna de Noailles, la poétesse et romancière Hélène Vacaresco, la princesse Edmond de Polignac, héritière américaine des machines à coudre Singer qui tient aussi salon à Venise, la duchesse Elisabeth de Gramont qui inspira à Proust sa duchesse de Guermantes ou le banquier et collectionneur Edgard Stern. Paul Reboux commente : 
Abel Bonnard aurait pu être adopté par une de ces muses salonnières qui traitent les grands hommes en petits chiens. Mais non. Nul ne saura quels doigts féminins se sont promenés câlinement dans cette toison un peu spongieuse qui couronnait le front d'Abel Bonnard durant les années de sa jeunesse et de sa maturité. On ne lui a connu pour compagne officielle que la Muse. 
 Nous relevons enfin un certain nombre d’artistes et d’écrivains fréquentant les mêmes salons : les Régnier (Henri et Marie), Lucien Daudet, l’écrivain Paul Hervieu, le peintre Jean Béraud, Jean Prévost, Abel Hermant, le compositeur Reynaldo Hahn, le poète Auguste Dorchain, Jean-Louis Vaudoyer, le poète Fernand Gregh ou encore Jean Richepin.
Si Bonnard fut tant apprécié du Faubourg Saint-Germain de la Belle Epoque, comme du « Tout-Paris » de l’entre-deux-guerres, c’est avant tout pour ses formidables qualités de « causeur ». Dans chaque salon où il apparait, Bonnard domine les conversations, brille, ridiculise, assassine. Son éloquence surprend, charme, flatte, humilie. Nul ne lui résiste. Les dames savent en l’invitant qu’il égayera une soirée morose. Pour ses contemporains, qu’ils soient jaloux ou admiratifs, il est « le causeur de salon le plus étincelant  » de cette époque. Henri Muller, qui ne l’apprécie guère et qui a la caricature facile et éloquente, raconte un dîner dans l’entre-deux-guerres : 
Il y avait ce jour-là […] un petit monsieur, tiré à quatre épingles, au complet très repassé, aux bottines à tiges, à la cravate soyeuse, […] à la voix fluette : c’était Abel Bonnard.
Au dîner chez les Gigandet, on parla d'abord politique […]. Henry de Jouvenel […], se montra informé, péremptoire, définitif. Bonnard tapotait nerveusement sur la table ; de toute évidence, dès qu’il n'avait plus la parole, il était saisi d'impatience. Il profita avec une adresse professionnelle de l'instant où Jouvenel prononça le mot « Chine » pour l’interrompre discrètement. Alors commença une description érudite, colorée, brillante, des mœurs de cette population asiatique. Chacun avait saisi que, dès cet instant Bonnard serait définitivement maître du terrain ; personne n’aurait osé rivaliser avec tant d’aisance, tant d'érudition, un tel choix dans les termes, un ton aussi enjôleur. C’était indéniablement ce que l’on appelle un « brillant causeur » ; de ceux qui enchantent les maîtresses de maison, mais qui les brouillent aussi avec les autres convives réduits par force au silence. […] Quelque chose dans mon comportement dut cependant agacer Bonnard. […] Brusquement, Bonnard fit glisser son monologue de la Chine, sur l’amour ; et qui pis est, se tournant vers moi il me posa, dans un silence impressionnant, la question classique et traîtresse : « Et vous, jeune homme ? (sic) Que pensez-vous de l’amour ? Et qu’en pense votre génération ? » Puis avec un art de duelliste, sûr de sa botte, il se tut et attendit. Moi aussi je me tus, je devins rouge, blanc, et j’arborai un sourire idiot. Cela suffisait à Bonnard : j’étais balayé. Il reprit sa conférence et eut des formules éblouissantes pour définir le sentiment amoureux. […] J’ai su que Bonnard méditait ses dîners, pas comme moi à coup de cocktails, mais en étudiant préalablement, deux ou trois sujets dans le silence de son cabinet ; il ne lui restait plus, le moment venu, qu’à amener la conversation, il était de taille à le faire, sur ses positions installées à l’avance. Après dîner il se montra tout aussi brillant sur la valeur de l’idée monarchique, Jouvenel fut archibattu, lui, sénateur républicain pris à l’improviste. 
Le compagnon inséparable d’Henri Muller, Paul Reboux, pourtant l’auteur de pastiches caustiques sur la façon d’Abel Bonnard est à l’égard de son éloquence sans aucune réserve : 
Je n’ai jamais entendu de causeur plus admirable ! De sa voix nette, timbrée, coupante, il attaque la question. Il en fait miroiter les facettes. De quelles miraculeuses arabesques son esprit foisonnant orne le moindre sujet ! Il embellit, il agrandit, il magnifie tout ce qu’il touche. 
Pour son ami André Billy, « c’est un causeur fulgurant  » :
A côté de lui on se sent bègue et qui pis est stupide, et […] on a envie de se retirer dans une thébaïde, pour ne plus être soi-même obligé de parler et pour ne plus entendre personne, de même qu’après une visite au musée on est tenté de jeter au feu les quelques pauvres toiles qu’on a eu tant de mal à rassembler…
Quant à Proust, retrouvant un jour subitement la parole après qu’un médicament l’eut plongé dans un mutisme prolongé, il s’écrie : « je n’étais pas frileux, j’étais éloquent, j’eusse éclipsé Bonnard  ». Paul Morand et Jacques Chardonne, l’appellent « notre Rivarol  », le comparant au pamphlétaire royaliste de la fin de l’ancien régime qui était connu comme le plus éclatant causeur des salons. Emile Henriot, qui est son ami, le classe parmi « les trois premiers causeurs de ce temps  ». Joseph Barthélémy dit sa parole « toujours élégante, pleine de formules heureuses, nourrie de souvenirs, d’anecdotes, de citations ; dans le discours sa voix est large, grave, profonde, et il excelle dans l’improvisation véritable et instantanée  ». Marcel Boulenger écrit quant à lui :
M. Abel Bonnard [est] l’un des plus séduisants causeurs qui nous restent à cette heure, en France. […]Par le plus singulier et délicieux anachronisme, voici M. Abel Bonnard qui sait précisément parler, lui, comme au bon vieux temps, comme jadis. Rien, en vérité, ne manque au talent d’un tel causeur. Il s’entend à manier une langue forte, précise et souple, singulièrement variée, à faire briller les vingt facettes d’une idée. On lui connait l’audace souriante de ne point reculer devant une tirade un peu longue qu’il terminera sans nulle peine, souvent par un trait pittoresque ou charmant. Vous le verrez, courtois à ravir, attentif aux nuances, incapable de froisser personne, du moins par erreur. Sa culture est étendue, ses souvenirs nombreux, et pourtant, ce n’est pas lui qui s’abandonnerait à cette contrefaçon d’entretien, consistant à raconter sans répit des anecdotes. Qu’il s’en présente une, il la rappellera volontiers en passant : mais il délaissera vite cette conversation pour ainsi dire économique.
[…] M. Abel Bonnard jouit, en outre, d’une mémoire remarquablement entraînée, qui lui permet de se rappeler tous les arguments de ses contradicteurs au cours d’une discussion ; de même qu’il témoigne d’une patience infinie, grâce à laquelle il sait attendre qu’une assistance consente à cesser de crier dans la pire confusion autour d’une table ou dans un salon. 
Pour achever de séduire ses nouvelles connaissance, Bonnard les raccompagne en voiture après le dîner. Joseph Barthélémy raconte : 
Sous prétexte qu’il était titulaire d’un des plus anciens permis de conduire, il marchait à une vitesse folle, montant sur les trottoirs, patinant aux carrefours sur quinze mètres, pour éviter les autres voitures, et ne cessant pendant tout ce temps sa conversation si intéressante, intelligente et variée. En dépit de quelques émotions, j’ai gardé le meilleur souvenir de cette course nocturne avec un chauffeur de si haute classe. 
André Billy se souvient d’une scène presque identique : 
L’autre image, c’est Abel Bonnard, en trench-coat, assis au volant de son auto. Toute ma vie, je me souviendrai de cette après-midi d’automne que nous avons passée ensemble au Bois de Boulogne, non pas à déambuler pédestrement sous les arbres à la mode péripatéticienne, mais à rouler dans les allées à la vitesse de soixante à l’heure. Car il a beau être dégouté de notre civilisation individualiste et sportive, il aime faire de la vitesse en auto, et la preuve, c’est qu’il a mis une superculasse à sa dix-chevaux. Du reste, il manie le volant comme un as, et je vous affirme que ce spectacle vaut d’être vu, de cet automobiliste qui, d’une main tient son volant et, de l’autre souligne les nuances irisées de sa pensée sans hésiter à la projeter, cette main, hors de la portière quand le soulignement l’exige. […] Les arbres dansaient autour de nous une ronde folle, tandis que de la bouche de mon compagnon des idées, dorées elles aussi et comme vibrantes et toujours si ingénieuses, si fines, si justes, si plaisamment et si précisément exprimées, et si profondément philosophiques, jaillissaient et se déroulaient sans intervalles… 

Le 24 mars 1908 paraissent chez Fasquelle Les Royautés  d’Abel Bonnard. Il s’agit d’un nouveau recueil de poèmes compilant des poèmes d’amour, des « poèmes quotidiens » et des mythologies. Ainsi, les premiers poèmes sont consacrés à « l’Héroïsme » et mettent en scène la force tranquille d’Hercule détaché des tentations faciles de l’oisiveté et goutant les douceurs d’une vie champêtre et simple, puis plus loin, disputant de la justice et de la pitié avec Prométhée. Dans la partie consacrée aux « poèmes quotidiens », on retrouve « Le double automne », plainte d’une femme souffrant du déclin de sa séduction, de sa splendeur et de sa beauté, tant admirée par le Comte Primoli. Une dernière partie est consacrée au thème de l’Amour. Il s’agit pour Bonnard de chanter la triple royauté du Héros, du Poète (comme héros de la vie quotidienne qu’il embellit et ennoblit) et de l’Amant (roi couronné par l’amour).
Encore une fois, Bonnard peut compter sur le soutien sans faille d’Ernest Dupuy qui lui consacre cinq pages de La Revue pédagogique  et les conclut, ayant comparé le poème « Hercule aux jeunes filles » au « Booz endormi » d’Hugo, en « signal[ant] cette gemme de la plus belle eau à toute l’attention des éditeurs d’anthologies  ». Voici donc « ce chef d’œuvre de quarante vers :
Hercule un soir, à l’heure où luisent les faucilles 
Au retour d’un exploit trouva des jeunes filles 
Si fraîches qu’on eût dit des nymphes hors de l’eau
La paix, des monts aux champs, autour de chaque ormeau, 
Débordait amplement comme un fleuve sans rive.
Le ciel blanc se creusait sur la campagne oisive ;
Le croissant s’envolait là-bas comme un ramier ;
Hercule, saluant ces vierges le premier,
Amical, leur parla de sa voix qui rassure.
Toutes timidement l’entouraient ; à mesure 
Que l’ombre le couvrait dans ses voiles errants,
Elles le regardaient avec des yeux plus grands.
Lui, comme il demeurait immobile, sous l’arbre,
Lorsqu’il ne parlait pas, semblait presque de marbre ;
Mais il gardait longtemps son sourire discret.
Chacune, sans oser répondre, l’admirait.
A ce laborieux vainqueur, seigneur des routes,
Chacune aurait voulu prouver l’amour de toutes 
Et choisir pour bonheur de le récompenser ;
Si près d’elles, dans l’ombre il semblait s’effacer ;
Et toutes, en lui seul reconnaissant leur maître,
Sentaient le désespoir de bientôt se soumettre 
A quelque rustre, épais meneur de tombereaux ;
Le vrai besoin d’aimer c’est d’aimer un héros.
Hercule, studieux de rester solitaire,
Se défendait du charme et veillait à se taire,
Et, grave, il dominait secrètement son cœur.
A la fin, en silence, ils formèrent un chœur.
Le pas mystérieux que la mesure indique 
Exprimait leur désir comme un aveu pudique ;
Un vieux pâtre pour eux soufflait dans ses pipeaux ; 
Hercule consentait qu’un moment de repos 
Désarmât sa pensée et ses paumes guerrières ;
Ses deux naïves mains, ces grandes ouvrières,
Serraient avec douceur de minces doigts tremblants ; 
Chaste, la nuit naissait au milieu des cieux blancs,
Et les vierges tournaient sans bruit, et leur sourire 
Immense défaillait de ce qu’on ne peut dire,
Et l'ombre était suave et le héros dansant 
Heureux, croisait ses pieds sur un rhythme décent.

Dupuy n’est d’ailleurs pas le seul à entonner un hymne à Abel Bonnard. Marcel Ballot du Figaro qui avait déjà fait une critique élogieuse des Familiers consacre toute une chronique aux Royautés, célébrant un certain conformisme poétique chez Bonnard : 
Au service de cette pensée fière et de cette rare sensibilité, M. Abel Bonnard met l’art le plus riche, le plus souple et le plus ingénieux. Sa virtuosité, dédaignant les simplifications récentes, s’en tient volontairement aux rythmes et aux formes de notre ancienne prosodie. On a l’impression qu’il y est toujours à l’aise et qu’il joue la difficulté sans même s’en apercevoir. L’instrument d’Hugo et de Rostand, - pour ne parler que des deux poètes chez lesquels il paraît surtout avoir appris son métier, - ne pèse point à sa main légère. […] la surabondance, la verve intarissable contre lesquelles, naguère, nous l’avions mis en garde, ont été cette fois mieux réglées et mieux réparties. […] Partout et comme à foison de frais symboles, des images neuves ou rajeunies. Une grâce printanière qui s’enlace étroitement aux idées abstraites et les égayes et les fleurit. 
Au détour d’un article, l’académicien Emile Faguet rend hommage « au jeune et déjà grand poète Abel Bonnard  ». Léo Larguier écrira plus tard : 
Les plus beaux et les plus solides vers qui ont été écrits depuis quinze ans sont pour moi, dans ses livres, des Familiers aux Royautés. Seul parmi tous les poètes, Abel Bonnard pourrait passer sa vie à célébrer une rose. C’est à cette fleur royale qu’on songe en lisant ses poèmes. Elle est l’épigraphe divine de chacune de ses pages, et on ne la perd jamais. […] Je ne connais qu’Abel Bonnard pour donner à notre époque, cette haute leçon d’idéalisme et de poésie. 
Auguste Dorchain des Annales politiques et littéraires est moins enthousiaste que ses confrères : 
M. Abel Bonnard est bien le plus ingénieux, mais le moins ingénu des rimeurs, le plus surprenant des virtuoses, mais non hélas ! le plus émouvant des poètes. Il a des dons d’expression extraordinaires, mais aussi le don fatal de pouvoir mettre tous ces dons-là au service de n’importe quelle matière à rimer. 
Dorchain voit dans l’impeccable maîtrise de Bonnard l’empreinte trahie d’un poète froid, d’un rimeur astucieux plutôt que d’un cœur enflammé. Les vers enchainés comme les maillons d’une chaine d’or ne forment pas un poème car ils attirent sur chacun d’eux une attention qui étouffe le sentiment. Le vers ne s’éclipse pas, comme le souhaiterait Dorchain, derrière la poésie. On retrouve en effet, comme dans Les Familiers, ce refus du lyrisme qui distingue Bonnard des poètes lamartiniens passés de mode, mais qu’une revue comme les Annales politiques et littéraires, assez conservatrice dans ses deux domaines d’expertise, apprécie fort. La critique de Dorchain est cependant particulièrement pertinente pour les poèmes d’amour qui, à défaut de surgissement lyrique et d’épanchements romantiques, peuvent paraîtres fades, convenus ou détachés là où l’on s’attend voir ouvert et blessé le cœur du poète. Là, Bonnard « se bat en vain les flancs  » persifle Dorchain :
Voyez à quel degré de mauvais goût et de froideur on peut tomber quand on veut parler d’amour sans avoir senti à ce moment-là, semble-t-il, courir en soi le moindre frisson d’enthousiasme ou de douleur, de tendresse ou de volupté ! Euphémisme, cultisme, gongorisme, préciosité, […] c’est toujours la même maladie, née d’une fermentation de littérature artificielle, et dont le moindre souffle de passion vraie aurait empêché le germe d’éclore. 
Les velléités de lyrisme de Bonnard ne plaisent décidément pas à Dorchain qui s’amuse à recenser les rimes ridicules et les attelages incongrus de la prose du jeune homme qu’il peint en maître du mauvais goût. Il se montre pourtant clément et même enthousiaste concernant les « poèmes quotidiens » et classe à cette occasion Bonnard : 
M. Bonnard n’est pas dans la grande acception du terme, un poète lyrique, ayant l’abondance et non le souffle, le scintillement et non la chaleur, la formule et non la musique ; mais il est, tour à tour, et souvent à la fois, un poète pittoresque et un poète moraliste. 
Le chroniqueur du Journal des débats émet des critiques similaires à celles de Dorchain sans leur donner la même virulence : 
Le beau luth éploré de Lamartine et de Musset, des grands élégiaques, avait tout de même une autre vibration que la jolie flûte, oh ! très jolie, mais un peu grêle, de M. Abel Bonnard, qui nous semble, quand nous le lisons, avoir été plutôt effleuré que possédé par l’amour. 
Dans l’Action française, Pierre Lasserre n’est guère plus tendre. Il moque le poète qui « s’est inspiré lui-même l’amour de son autorité propre [et qu’il a] ensuite laissé retomber sur l’élue  ». 
Je trouve une telle conception de l’amour peu amoureuse, peu aimante, peu humaine vraiment et, pour tout dire, d’un jeune barbare […]. Barbare qui chantez non l’amour, mais l’amour de l’amour, l’amour voulu plutôt qu’éprouvé, arraché plutôt que persuadé, l’amour représenté en une espèce d’image « énorme », « rutilante », sauvage où beaucoup ne reconnaîtront ni ses traits, ni le feu subtil de ses douceurs ou de ses poisons. […] Adaptation nietzschéenne de René ! 
Les vers d’Abel Bonnard ne sont pas de beaux vers. Ils ont souvent de la force (une force dure), de l’éclat (un éclat cassant), mais ils n’ont pas de beauté, et précisément parce que le sentiment du poète n’en a pas, parce que dans ses ardeurs il est court, il est entêté plutôt que profond. 
Mais même les détracteurs les plus acides de Bonnard lui reconnaissent cela qu’il est « de ceux qui ont vraiment un avenir littéraire devant eux  ». Lasserre ne peut pourtant s’empêcher de conclure par une recommandation voilée et assassine invitant Bonnard à abandonner la poésie : 
Un poète débutant capable d’écrire dans ce ton […] éveille de sérieuses espérances. Il se peut parfaitement, s’il les réalise, que ce soit en belle prose. 

Abel Bonnard est un travailleur acharné . Malgré l’accueil plus que réservé de la critique, il prépare, en trois mois seulement, un nouveau recueil de poèmes, Les histoires , publiées, elles aussi, chez Fasquelle le 1er juillet 1908. Les histoires contiennent deux longs poèmes : « La sous-Préfète » et « Le prince persan ». Le premier est une sorte de roman en vers dépeignant la médiocrité de la vie de province dans un style très descriptif et presque didactique, adjoignant de petits tableaux à une peinture des caractères. Le second renoue, par les paysages exotiques et les aventures merveilleuses avec le symbolisme et la fantaisie propres à Bonnard.
La critique ne sera guère plus enthousiaste pour ce troisième recueil. Le plus indulgent, Marcel Ballot du Figaro, qui connait bien Bonnard  et le ménage donc, recommande certes l’ouvrage à la lecture mais achève son article en notant qu’il s’agit d’une œuvre mineure :
Sachons gré à M. Abel Bonnard d’avoir écrit ces deux œuvres légères d’abord pour son plaisir, ensuite pour le nôtre. Quant à sa jeune gloire, on sait qu’elle a le droit et le temps de respirer : demain il travaillera pour elle. 
Le poète Charles le Goffic, à qui Bonnard succèdera à l’Académie française bien des années plus tard est sans concession pour Les Histoires : 
Des deux compacts recueils de vers que vient de publier coup sur coup [Abel Bonnard], Les Histoires et Les Royautés, je ne veux retenir que les Royautés. Dans Les Histoires, […] la sous-Préfète ne paraît là que pour disparaître et donner prétexte à M. Bonnard de nous décrire en une série de petits poèmes gouailleurs l’existence ridicule et mesquine d’une sous-préfecture de troisième classe. Cela ressemble à du Coppée sans bonhomie. Et l’histoire du prince persan ressemblerait assez à du Voltaire pâteux. 
Le Goffic adresse une verte mise en garde à Bonnard : 
Enfant gâté du succès, M. Abel Bonnard pourrait connaitre de rapides déboires par l’excès même de ses très réelles qualités : sa facilité est trop souvent prolixité. Et sa plume ne crache pas toujours des perles. Il a un grand ennemi en lui-même, et d’autres plus dangereux encore peut-être, dans ses amis. 
Paul Souday qui, d’Abel Bonnard, sera peut-être le plus constant adversaire et le plus inlassable pourfendeur, note dans Le Temps :
La tradition à laquelle se rattachait M. Abel Bonnard n’était que celle d’un romantisme de basse époque ou de parnassisme fatigué : ses vrais maîtres n’étaient pas Ronsard ou La Fontaine, mais M. Jean Richepin et M. Jean Aicard. […] Les poèmes de M. Abel Bonnard étaient trop souvent gâtés par l’enflure et la creuse rhétorique. « On songe, disait un critique, à je ne sais quel athlète de foire soulevant à bras tendus des poids de carton, à je ne sais quel Tartarin partant pour la chasse au lion et ne tirant que sur des casquettes ». 
En Suisse pourtant, l’admirable romancier et poète vaudois, Charles Ferdinand Ramuz va prendre la défense des Histoires et analyser minutieusement le style de Bonnard dans une chronique qu’il donne à La semaine littéraire le premier août 1908 . La lecture du dernier recueil de Bonnard permet à Ramuz de conclure à la relégation définitive du symbolisme et au retour en force de la prosodie traditionnelle et du langage quotidien. Pour Ramuz, les Histoires se rattachent indubitablement au genre du roman en vers tombé en déshérence depuis leur heure de gloire avec le Jocelyn de Lamartine et La légende des siècles d’Hugo. Certes, comparé à ces monuments, les Histoires de Bonnard sont brèves, concède Ramuz, mais « la première n’en compte pas moins de cent vingt-neuf pages et se lit sans ennui ». Ramuz croit Bonnard inspiré à la fois par Hugo et par l’Abbé Delille, maître de la poésie didactique. De la régularité et de l’adéquation aux conventions de la métrique et de la rime adoptée par Bonnard, Ramuz ne pense que du bien :
La rime qui, chez les uns, paralyse l’idée, chez d’autres, la suscite et lui donne de l’élan. M. Bonnard est de ceux-là. 
Quant au style foisonnant de Bonnard, il ne dessert en aucun cas « La sous-Préfète » selon Ramuz :
On aura reproché, j’imagine, l’abondance disproportionnée des descriptions. Si on y voit des ornements ou des hors-d’œuvre, disproportionnées, elles le sont en effet ; mais elles sont davantage : le fond de l’œuvre et le sujet même ; Jeanne [la sous-Préfète en mal d’amour] n’est pour ainsi dire que la personnification vivante de son milieu, avec l’appoint tragique de ses rêves et de ses espoirs. Il n’y a pas jusqu’à la monotonie, non pas des évènements, il n’y en a pas, mais des notations elles-mêmes que le ton ne justifie.  
Et Ramuz de poursuivre :
C’est précisément dans la banalité du sujet, que se mesure la force et l’originalité de l’écrivain. Il est facile d’intéresser avec des aventures extraordinaires qui ne s’adressent qu’à notre curiosité ; il est au contraire extrêmement difficile d’éveiller l’intérêt par la sensibilité seule. […] il faut que ces choses de tous les jours soient vues de façon nouvelle – et que cette nouveauté paraisse également dans le sentiment et dans l’émotion, et de là dans la phrase, et dans l’arrangement des mots. M. Abel Bonnard semble bien y avoir réussi.
[…] Dès le début du poème, et, pour ainsi dire, par-dessous le rythme et l’allure coutumière du vers, la netteté du trait a vite fait de la distinguer. […] La valeur de l’image est d’abord chez lui, d’être extraordinairement précise, moins poétique que plastique. 
Mais Ramuz ne s’en tient pas à l’éloge du style – dont il regrette parfois la préciosité – et de l’observation :
M. Bonnard ne vaut pas que par ses sens. Il y a souvent chez lui une émotion de qualité rare ; et les choses qu’il nous montre si bien, il ne les a pas vues seulement, mais senties, - et plus encore il les a senties comme ne peut le faire que quelqu’un qui a longtemps vécu parmi elles et s’en est nourri à son insu. 
Il aime cette poésie de la vie quotidienne si finement transcrite par Bonnard qui ne recule pas – et Ramuz l’en félicite – devant le prosaïque. Ramuz peut alors rapprocher Bonnard à la fois de Sainte-Beuve et de François Coppée. Mais Bonnard se distingue cependant du poète de « la mort des oiseaux » : 
Ce qu’il a à lui, c’est plus de raffinement dans la vue, sa richesse d’images, leur ingéniosité, plus de fantaisie, et plus de poésie aussi dans la narration, […] dans la manière dont elle est mise en œuvre. 
Ramuz est enchanté de découvrir en Bonnard un Flaubert du vers, capable d’écrire un poème sur « rien ». Il nous donne à lire, pour conclure son article, le plus beau morceau de l’ouvrage qu’il a relevé pour nous :
…L’espace est envahi d’une odeur de glycine ;
Tout sourit, les objets ont un aspect humain ;
On voudrait à la fois suivre tous les chemins.
Là-bas sur la colline enchantée et penchante 
Un essieu qui se plaint semble un oiseau qui chante... 
Tout est doux, tout est bon, tout est concilié.
La roche a son repos et l’arbre sa cadence.
C’est une immensité pleine de confidence.
Un village lointain que signale un clocher 
Apparaît ; c’est alors que debout, sans marcher, 
Quand tout dans la pâleur s’épure, puis se voile,
On demeure absorbé par la première étoile,
Et qu’autour des maisons suaves, dans l’air gris,
Arrivent le silence et les chauves-souris. 
Mais il est fort probable que Bonnard n’ait pas eu connaissance de cette chronique enthousiaste et encourageante parue dans un journal genevois. 
Ainsi, c’est le premier véritable échec pour Bonnard qui semble déstabilisé par l’accueil hostile de la critique en dehors de ses réseaux. Le Comte Primoli, en ami fidèle le rassure et répond à ses inquiétudes : 
Vous avez des ennemis sans doute, mais qu’importe ! Voulez-vous les connaître ? Choisissez parmi ceux que vous connaissez, tous ceux qui n’ont pas de talent et dites-vous : ceux-là me détestent et me calomnient, vous serez dans le vrai […] jamais aucun d’eux, jamais un seul n’a méconnu l’admirable nature poétique qui est montrée en vous. 

Le ton de la critique l’ébranle au point, semble-t-il, de le faire douter de sa vocation poétique. A cette même époque, en effet, jouissant de l’étendue de ses réseaux, il obtient, à 24 ans à peine, une chronique régulière en une du Figaro. Gaston Calmette lui offre, pour commencer, trois colonnes par mois en première page pour faire œuvre de moraliste. Le 15 juillet 1908, Bonnard signe son premier article pour un des quotidiens les plus appréciés de la bourgeoisie parisienne sous le titre « L’Enfance  ».
Ce revirement nous semble avoir été salutaire pour Bonnard. Il lui permet de mettre à profit l’acuité de son observation, la finesse de son analyse autant que la perfection de sa formule dans une prose classique que goute fort le public du Figaro. Dès son premier article, nous pouvons relever les formules heureuses qui donnent au lecteur l’impression d’une profondeur inaccoutumée et la révélation de sentiments oubliés ou jusqu’alors indicibles. Regrettant la naïveté et l’émerveillement incessant de l’enfance, Bonnard écrit : 
Sous prétexte de garantir notre sécurité, de simplifier notre ouvrage en écartant le risque, [l’habitude] tarit le plaisir, elle nous dispense de vivre ; prendre une habitude c’est vieillir.
[…] en nous fermant les yeux, elle nous fait avancer endormis à travers les choses. Nous ne ressentons plus ce que nous connaissons trop […].
[…] Sans doute il est beau d’organiser et de prévoir, de coordonner ses instants. Mais tout ce qu’on gagne en réflexion on le perd en jouissance.
[…] Beaucoup de gens ne se sont vraiment pas accrus en grandissant et leur croissance n’a été qu’une diminution ; ils ne sont pas devenus plus grands, - ils sont seulement devenus plus gros.
[A partir de l’adolescence], toute notre émotion est appelée et retenue par les femmes. C’est en elles que nous retrouvons le cours des rivières, la ligne des côteaux, le mouvement des branches, tout ce que nous ne regardons plus ; la nature n’est plus que le fond de leur portrait. 
Nous pourrions reprocher à Bonnard son goût du paradoxe qu’il utilise comme instrument de la maxime, mais sa maîtrise en est si assurée et l’éloquence si puissante qu’elle condense et assène la démonstration de sorte à laisser le reste de la prose disponible pour des descriptions d’une grande sensibilité. Cette répartition inégale dans la quantité s’équilibre donc dans l’impression qu’elle laisse au lecteur : la démonstration jaillit dans l’évocation sans l’effacer ; elle la conclut .

A la fin septembre 1908, Bonnard repart en Italie pour un voyage de trois mois . Il commence par le lac de Côme  puis rallie Venise où il retrouve son cher Jérôme Carcopino avec qui il mène une vie « de fêtes et de plaisirs  ». Jérôme s’est marié au printemps précédent, mais c’est sans sa femme Antoinette restée en Normandie chez son beau-père le docteur Carcopino et où séjournent aussi Pauline et Eugène Bonnard, que le jeune normalien est venu en Italie . Dans l’article qu’il écrit alors pour le Figaro, Bonnard conte Venise aux lecteurs français comme un vivant et fabuleux tableau :
Hier, tout flottait sous une nuée d'argent, des jaunes mouillés, des roses paresseux réveillaient à peine l'air recueilli et Canaletto, aurait pu signer toute la lagune. Aujourd'hui, le ciel est bleu, on y voit bouillonner de petits nuages d'argent, tout est plein de gloire et de distinction, c'est le temps de Véronèse. […] Ta gondole coupe et dérange tout un jardin de reflets, un délayage de nuances. La décomposition de mille matières charge cette onde et l'enrichit ; ce ne sont plus des eaux, ce sont des huiles. Etranger, regarde Venise ; comme deux mains posées l'une sur l'autre, c'est la ville aux deux labyrinthes. Les lignes qu'on voit dans l'eau sont à peine plus instables que celles qu'elles reproduisent, tout oscille, tout s'incline, tous les campaniles penchés semblent sur le point d'aller rejoindre leur reflet. 
Avec Jérôme, il « court de palais en chapelle  », il voit « tous les tableaux  », il se promène dans la ville à toutes les heures du jour et de la nuit, dans tous les quartiers, dans toutes les églises. Il sommeille l’après-midi au fond d’une gondole et le soir dine dans des palais . 
Deux semaines plus tard, Bonnard part pour Rome en passant par Ferrare et Florence où il reste une semaine au grand Hôtel Baglioni, faisant des excursions en auto dans la campagne alentour . A cette occasion, Bonnard livre au Figaro un brillant article sur la ville des Médicis . Il passe saluer le Comte Primoli à Rome qui, cette année encore, a mis son palais de l’Ariccia à disposition du jeune homme. De là, il envoie ses articles hebdomadaires au Figaro qui lui conserve les premières colonnes de la première page. On y apprend qu’il est passé par Bergame, Vérone et Milan sur lesquelles il donne au lecteur ses impressions . Plus tard ce seront Naples, Palerme, Messine  et enfin Rome  qu’il publiera dans le journal.
Quelques soirs par semaine il va dîner à Rome dans le monde. Il y rejoint Sarah Bernhardt pour qui il écrit une pièce dont nous n’avons pas trouvé trace  et à qui il voue une « admiration infinie  », Alys Borghese , la Princesse Bibesco , le journaliste Aldobrandino Malvezzi  ou encore le critique Piero Misciattelli.

Dès lors, Bonnard consacrera le voyage en Italie annuel comme un rituel. On le retrouvera chaque année jusqu’à la Grande Guerre à Rome, Florence ou à Venise. Désormais Bonnard est chez lui partout en Italie. 
A Venise, s’est constitué un noyau d’écrivains tenant salon littéraire au Café Florian de la place Saint-Marc autour d’Henri de Régnier. Paul Morand, qui en sera à l’automne 1914, raconte : 
A Venise, la petite société française de ma jeunesse était devenue un cénacle littéraire. « Voici le salon Muhfeld », disait-on sur la place Saint-Marc, en apercevant Henri de Régnier. […] Il logeait au palais Dario, chez une de nos compatriotes ; derrière son fier profil apparaissaient Edmond Jaloux, Vaudoyer, Charles du Bos, Abel Bonnard, Emile Henriot, les frères Julien et Fernand Osché. […] Je leur trouvais un air de famille ; on les imaginait dansant une farandole sur quelque Rialto bossu en bois goudronné, comme dans le Miracle de la Vraie Croix, un pont reliant Paris à Venise, les conduisant de la Fenice au nouveau Théâtre des Champs-Elysées. […] Je les nommais à part moi, les LONGUES MOUSTACHES ; moustaches où l’on eût pu épiler à la loupe quelques touffes de Vercingétorix, quelques poils de Barbey d’Aurevilly, deux ou trois GARCONS de Flaubert, et un dernier, arraché au Lion de Saint-Marc. Venise était la Mecque de ces délicats. Jaloux y apportait son accent marseillais, Marsan ses cigares, Miomandre son érudition dansante, Henri Gonse son savoir bourru, Henri de Régnier sa silhouette de peuplier défeuillé par l’automne. […] Tous se ralliaient au fameux cri de guerre de leur vieux maître Henri de Régnier : « Vivre avilit », poursuivant un rêve walpolesque, byronien, beckfordien ; princes de Ligne désabusés d’une douceur sévère avec des mots à la Rivarol. […] Ils se retrouvaient au Florian, devant une peinture sous verre, « sous le Chinois », comme ils disaient. 
« C’est un charmant personnage que le Chinois », explique Régnier :
Il représente l’Asie en compagnie des autres figures costumées qui symbolisent sur les autres panneaux les Parties du Monde et qui forment la décoration d’une des salles du café Florian où nous venons souvent nous asseoir dans le coin qu’il occupe et qu’il semble nous réserver. Aussi est-il devenu une sorte de point de ralliement, et la phrase : « A cinq heures, sous le Chinois » veut dire que l’on se retrouvera au Florian, à ce moment de la journée, sur la banquette de velours rouge, devant la table de marbre où l’on nous servira le punch à l’alkermès ou quelque petit verre de marasqui, puisque la grappa est proscrite des cafés « comme il faut » de Venise. […] On passe là de calmes heures de causerie ou de rêverie, de ces heures de douce oisiveté vénitienne qui laissent de si doux souvenirs. 
Morand conserve de sa saison vénitienne un souvenir impérissable :
ils collectionnaient les « bibelots », […] écritoires de laque, miroirs gravés ou cannes de jaspe. […] Les plus âgés vêtus du noir ; seul Jean-Louis Vaudoyer osait des tissus anglais. Leur Venise, ils la savaient sur le bout des doigts.
Les Anglais n’ont peut-être jamais aimé Florence ni les Allemands Rome, comme ces Français-là aimèrent Venise ; si Proust la rêva, eux la vécurent, la revécurent dans sa gloire et sa décadence.
A l’heure d’un mystérieux « ponche à l’alkermès », boisson rituelle, […] ces pèlerins passionnés se consultaient, cigares virginia jaunissant la fameuse moustache. Où dinerait-on ? En quelle osteria ?
[…] Les femmes les avaient fait souffrir […]. Êtres fiers, fins jusqu’à se briser, avec des nerfs en verre filé de Murano ; réfugiés dans la Cité-refuge, bousculés par la vie, par un public grossier, par des éditeurs encore avares ; ils n’aimaient la richesse que chez les Rothschild où ils dînaient, mais pas pour elle-même.
[…] Le thé, c’était leur drogue d’hiver ; Jaloux, Abel Bonnard, Du Bos l’offraient aux dames avec des rites mandarins ; les droits d’auteur les eussent dégoutés s’ils en avaient eu. Tous étaient pauvres ou presque.  
A l’automne 1909 Henri de Régnier qui s’est installé à la casa Zuliani, à l’angle de la fondamenta Venier et du rio della Torresella dans le quartier du Dorsoduro est rejoint par Jean-Louis Vaudoyer, Claude Farrère, Paul Alfassa et Abel Bonnard.
[Bonnard] vient parfois de la Casa Petrarca à San Silvestro où il habite, s’asseoir dans le salotto de la Casa Zuliani, qui commence à s’emplir d’un sympathique bric-à-brac, preuve que déjà depuis plusieurs semaines nous visitons les antiquaires. La conversation d’Abel Bonnard est toujours un vif agrément. Sa parole est éloquente avec ingéniosité, pleine d’aperçus délicats, de vues neuves, de trouvailles de poète et de psychologue. Il connait bien l’Italie et il en conte les choses et les gens avec verve et abondance, d’amples minuties et de larges raccourcis, et ce sont des heures plaisantes que ces heures de causerie dans la petite pièce aux murs roses dont la fenêtre encadre, au-delà des verdures du jardin Venier, par-delà le Grand Canal, la noble façade du Palais Corner della Ca’Grande et un coin encore lumineux de l’automnal et doux ciel vénitien. 
Ailleurs encore, Henri de Régnier raconte :
C’était Venise tout entière que nous habitions. Je n’ai pas oublié avec quelle éloquence familière et quelle verve passionnée M. Abel Bonnard en commentait les beautés. Il la connaissait mieux que moi, plus intimement du moins, car sa parfaite pratique de la langue italienne lui permettait des contacts qui m’étaient interdits. Certes, M. Abel Bonnard aimait profondément Venise et en ressentait le charme captivant. Il était ce que nous appelions en riant « bon Vénitien ». 

Les « Longues moustaches » ne s’en tiennent pas à des plaisirs si simples et doux que la promenade, à des occupations si élevées que la contemplation des tableaux et aux distractions des antiquaires. Ils s’offrent d’incroyables fêtes et de mémorables soirées telles cette nuit de récital sur la lagune contée par Reynaldo Hahn : 
Mme de Béarn m'avait demandé de chanter seul avec un piano dans les « piccoli canali ». Quelques gondoles seulement : la Comtesse, les Régnier, Abel Bonnard, quelques amis prévenus en hâte. Dans une barque illuminée, j'étais seul avec le piano et deux rameurs. Les gondoles se sont groupées autour de moi ; nous nous sommes installés à un carrefour où débouchaient trois canaux, au-dessous de trois ponts d'une coupe charmante. J'ai chanté de tout ; pas un mot n'était perdu ; les auditeurs, intelligents, tenus en éveil par le silence, éprouvaient la réaction de chaque syllabe. Peu à peu, des passants se sont rassemblés, garnissant les balustrades des ponts ; un public plébéien s'est formé, compact, attentif. Les Chansons vénitiennes ont fait l'effet, dans cette petite foule, de cartouches explosives, causant une joie, une surprise qui m'ont fait plaisir. « Ancora ! arncora ! » criait-on de là-haut... 
Après Venise, et une escapade de quelques jours dans la campagne florentine où le diplomate Olivier Taigny lui sert de chauffeur , Bonnard prend à nouveau le chemin de Rome et de l’Ariccia en cet hiver 1909. Il y est cette fois-ci parfaitement seul durant trois mois :
Trois mois de solitude absolue parmi une population rude et méchante, querelleuse et dure, trois mois dans une maison déserte qui passait pour être hantée et où l’aubergiste qui apportait les repas n’osait jamais se hasarder seul, de crainte des fantômes. 
Dans le calme total du palais, il médite un roman, ayant abandonné pour longtemps la poésie .
L’année suivante ce sera l’Allemagne avec Munich puis l’Italie : Bergame, le Lac de Garde, Padoue, Bologne, Ravenne, Brescia, Florence, Pérouse et Rome  qui donneront sept articles dans le Figaro . En 1910, Bonnard va voir le Rhin à Schlangenbad  près de Francfort puis la Toscanne et en tire cinq articles . En 1911, il passe l’été à Thoune, au bord du lac suisse en compagnie de sa mère et de son père . Il y retourne en 1912  avant d’aller à Bienne  (Suisse). En 1913 Bonnard passe par Interlaken  en Suisse puis c’est Venise, Morenu, Florence et Sienne. Sa mère Pauline et son frère Eugène viennent alors le rejoindre pour un mois de vacances et de voyage à Orvieto, Rome, Assises.

A Paris en 1909, Bonnard continue son travail de chroniqueur au Figaro où il a désormais une place réservée. Il publie ainsi 36 chroniques en première page de ce journal durant l’année 1909, soit une tous les dix jours, rythme qu’il maintient jusqu’à la Grande guerre . Il donne aussi quelques conférences  et quelques autres chroniques dans le même ton aux Annales politiques et littéraires . Le 14 mai 1909 il obtient le prix Archon-Despérouses décerné par l’Académie française et d’une valeur de 1 500 francs pour les Royautés . En juillet, le poète Emile Bergerat écrit un petit morceau à sa gloire dans Comoedia : 
Rondeau de mes deux poètes
Abel Bonnard est le jeune coureur
Qui dans le stade où trône en empereur, 
Entre Gautier et Leconte de Lisle
Sa Majesté le poète de l’île
Reprend la torche et vole en éclaireur.
Tel un Chénier sauvé de la Terreur
Si De Régnier hausse, l’accapareur,
D’Hérédia la fraise et la golile,
Ah ! bel, bon art !
Le ruisseau vif, gaité du laboureur,
Chante au lilas comme au saule pleureur,
Virgile encor rit sous l’abbé Delille ;
J’aime vos vers et j’en suis acquéreur,
Abel Bonnard.
Quelques années plus tard Bergerat récidive en première page de Comoedia, regrettant que Bonnard ne s’adonne plus à la poésie :
Où donc est cet Abel Bonnard ?
Qui rimait d’instinct, tel le faune,
Avec un si bel et bon art,
Où donc est cet Abel Bonnard ?
Se serait-il fait sorbonnard ?
Allo, j’entends au téléphone.
Où donc est cet Abel Bonnard ?
Qui rimait d’instinct tel le faune. 
Une plume provocatrice de l’Action française signant « Rivarol », nettement moins convaincue que Bergerat et qui s’est plutôt penché sur les chroniques de Bonnard persifle : 
Le jeune et sympathique Abel Bonnard écrit un article pour inciter les indécis à l’action. Quelle action ? Il ne le dit pas. Mais d’après lui comme d’après Teddy [Roosevelt] il faut agir, saperlipopette. 
Les Voyageurs pour La Palisse ! Abel Bonnard continue à faire pleuvoir des vérités premières. 
Reprenant un article de Bonnard sur le thème de l’ennui décrivant la morosité d’une ville de province, « Rivarol » commente : 
Il serait désagréable de constater à quel point cette petite ville ressemble à un article d’Abel Bonnard… aussi ne le constaterons-nous pas. 
Reboux et Muller, célèbres pour leurs pastiches littéraires s’attaquent alors à Abel Bonnard, reprenant l’idée de « Rivarol », ils intitulent leur morceau plein d’ironie : « De la pluie et du beau temps  » :
Le temps est un grand maître, ingénu et magnifique ; mais il s’est gâté, durant ces derniers jours. Une dépression barométrique assez importante s’est fait sentir à l’ouest de l’Europe. Dès lors, il semble que, en chacun, s’appesantisse quelque chose de comparable à cette mélancolie qu’ont les chasseurs quand une proie leur échappe, ou bien à cette déception qui frappe les pécheurs de perles lorsqu’ils trouvent, au lieu de la coquille où doit être enclos l’arc-en-ciel, des algues et des galets. Une nostalgie étreint les êtres. La nostalgie, c’est le mal d’Ulysse, c’est le nom qu’on donne à l’angoisse lorsqu’elle s'imprécise et se nourrit, lorsqu’elle devient pour nous une présence trop lourde. La nostalgie est le noir chef-d’œuvre élaboré par la solitude des âmes. 
Outre la vacuité des sujets choisis par Bonnard, Reboux et Muller moquent les ridicules de la panoplie stylistique de Bonnard en mettant sous sa plume des comparaisons prétendument poétiques parce qu’inattendues : 
Ceux qui vivent de la terre font songer à ces geôliers qui gardent une porte dont ils n’ont pas la clef. 
Mais aussi de prétentieuses lapalissades présentées comme des maximes :
Leur avenir est incertain, comme tout avenir. 
Ou encore des paradoxes incongrus et oiseux :
Ils sont partagés entre des confiances peureuses et des espoirs craintifs. 
Dans l’air sonore de cette saison où tout se paralyse, le bruit des pas est comme le tic tac d’une montre arrêtée. 
Et de moquer presque ouvertement le poète-chroniqueur : 
L’eau, certes, est donneuse d’images ; elle en sature jusqu’à l’accablement le poète, si sensible que chaque mot est pour lui comme une porte ouverte sur la galerie des comparaisons. 
Ils relèvent aussi l’évocation-invocation intempestive des références antiques les plus éculées, ici à propos de la flamme :
C’est ainsi qu’elle dansait pour Néron, du temps où s’embrasait Rome, la Rome de Trajan, le bon empereur ; de Virgile, poète et mage ; de Lucrèce, d’Horace, du loyal Regulus et de César. Qu’elle était auguste, alors, si farouchement flamboyante que les oies du Capitole, dans leur essor épouvanté, emportaient sous leurs ailes parmi les hautes solitudes, le rougeoiement de l’incendie. 
Et enfin l’accumulation des lieux communs et des assertions gratuites flattant l’opinion du public ainsi que la dérive du jeu poétique au jeu de mot : 
L’éducation doit redevenir classique. Les classiques charment notre enfance. L’enfance sort de l’inconnu. L’inconnu donne le vertige. Le vertige me gagne. Le gagne-petit-poisson deviendra grand-père-La chaise-percée – et Andromède – pour celui qui lira…
On lit bien à la fin de ce paragraphe : « un remède pour celui qui lira ». « Rivarol » de l’Action française ne manque pas de vanter le pastiche et en profite pour vilipender « le style agglutiné [d’Abel Bonnard] où le plus machinal associationnisme tient lieu de composition, de mouvement et de pensée.  » Pourtant, quand il s’agit de dresser le portrait de Bonnard, Paul Reboux fait l’éloge de sa prose hebdomadaire :
Les causeries d’Abel Bonnard, on les retrouve dans ses articles. C’est un chroniqueur excellent. Donnez-lui un vieux thème ressassé. Posez-lui une « colle ». Exigez qu’il ne soit pas banal en parlant des couchers de soleil d’automne, du retour des marchands de marrons ou du départ des hirondelles. Ces thèmes rebattus seront pour lui l’occasion de composer des pages chaleureuses, craquantes, pétillantes, lumineuses. D’un paquet de margotins il fait un foyer qui flambe. D’un vieux thème desséché il tire une éblouissante lumière. Il trouve le moyen d’être tour à tour spirituel, profond, attendri, philosophe avec une inépuisable verve et une vertigineuse facilité.
[…] Son art de la description est d’une simplicité exemplaire. Abel Bonnard procède par petites notations précises et simples. Il a su associer l’impressionnisme et le classicisme, pour évoquer les paysages en traits inoubliables et les passants en caricatures que trois mots esquissent et qui surgissent, précises, comme dessinées sous ses yeux. 
A cette même époque, Fernand Divoire, après avoir moqué le poète parvenu des salons et si vite abandonné par eux comme passe la mode, l’assassine d’un trait dans la revue Pan : 
On a canalisé votre ardente ambition. Vous êtes un Bonaparte qu’on a nommé préfet. Voyez, la jalousie s’est détournée de vous ; on ne vous attaque même plus. Consolez-vous. […] On ne peut pas être et avoir été. 
Le pastiche d’Abel Bonnard semble alors très en vogue. Deux mois plus tard seulement, Auguste Dorchain relève dans Les Annales politiques et littéraires que Cocteau, lui aussi, s’est adonné à cet exercice, plus discrètement toutefois. Dans sa Danse de Sophocle, on peut en effet lire un poème qui imite Les Familiers de Bonnard « avec une perfection telle que nous aurons de la peine à croire […] qu’il ne l’a pas fait exprès  », note Dorchain qui cite « Les Papillons » de Cocteau : 
Ce candide, pâmé sur le col d’un lis droit,
Est un nœud de cravate impeccable et mobile.
[…]
Et lorsqu’enfin la nuit, où tout est triste et laid,
Engouffre les jardins dans un sombre filet
Et change nos velours en défroques moroses,
Nous attendons, ayant pour nid le cœur des roses,
L’aube où nous quitterons nos magiques perchoirs,
En agitant l’adieu de nos petits mouchoirs.
« Oh ! s’exclame Dorchain, ces petits mouchoirs de papillons ! Ce trait final, si c’est une parodie, est impayable. » Mais peut-être Dorchain ne lit-il que ce qu’il veut voir, lui qui goûte peu la prosodie de Bonnard. Nous avons retrouvé la trace de deux lettres de Cocteau à Bonnard datées de 1910 qui paraissent démentir la lecture que fait Dorchain tant elles montrent d’admiration de la part du jeune dramaturge envers son aîné :
Je désire bien fort vous voir et vous dire encore ma reconnaissance car vous êtes un peu responsable du succès extraordinaire de « Schéhérazade ». 
J'adore votre « lettre » du Figaro et je pense à vous de tout cœur. Vos livres m'ont sauvé de bien des heures pluvieuses et pénibles ! 
Il est donc bien plus probable que nous ayons affaire ici à un hommage qu’à une saillie, même si Cocteau a été la mascotte des salons qui a détrôné Bonnard vers 1910 .

Dans ses articles, Bonnard n’aborde pas de questions politiques. Néanmoins, sa sociabilité, le statut d’héritier qu’il revendiquait dans sa jeunesse, son poste au Figaro, ainsi que certains éléments de sa correspondance nous indiquent, malgré l’hostilité de l’Action française qu’il est très nettement conservateur. A propos de la grève des cheminots qui fait rage à Paris à l’automne 1910, il écrit à sa mère : 
Ne vous mêlez pas à ces hideux troubles. 
Je vois bien que la grève est finie mais le sabotage non pas et qui trouve pour le justifier des gens comme cet ignoble Jaurès. En voilà une paillasse. 

Dès 1909, Bonnard avait envisagé l’écriture d’un roman. A l’été 1912, il publie Le Palais Palmacamini en quatre épisodes dans la Revue de Paris . Il s’agit de la première histoire d’amour d’un jeune aristocrate français, Horace de Chintreuil, avec une baronne, mariée et mère de deux enfants, venue à Rome expédier des affaires judiciaires. Tous deux habitent le palais du vieux prince Palmacamini, non loin du Panthéon. Dévoré d’un sentiment, secret d’abord, bientôt avoué, Horace, après une nuit d’amour doit quitter la baronne pour rentrer en France, tandis qu’elle retourne dans ses foyers. 
Nulle critique littéraire n’ayant pris pour sujet Le Palais Palmacamini de Bonnard lors de sa parution dans la Revue de Paris en juillet 1912, et l’ouvrage ayant été publié chez Fasquelle exactement à la veille de la Grande guerre en juillet 1914, ce premier roman semble être passé presque inaperçu. Nous avons cependant trouvé des félicitations qui valent certificat au romancier Bonnard. Il y a en effet dans la correspondance de Marcel Proust l’évocation admirative du premier roman de Bonnard et ce dès sa première parution en revue. Le 14 novembre 1913, Proust envoie Du côté de chez Swann, qui vient de paraître, à Abel Bonnard. Sur la dédicace qu’il joint à l’ouvrage on peut lire :
A Monsieur Abel Bonnard,
Son admirateur qui a beaucoup vécu avec lui ces temps-ci en relisant longuement le Palais Palmacamini et La Vie et l’Amour, dont il eût souvent souhaité causer avec lui. 
								Marcel Proust 

A l’occasion de l’édition du roman chez Fasquelle, Proust adresse une nouvelle lettre de félicitations à son « ami » :
Cher Monsieur et ami
Je ne peux vous dire avec quel plaisir j’ai reçu le Palais Palmacamini. Un plaisir qui n’allait pas sans tristesse. Je l’ai tant aimé qu’il a fait vraiment partie de ma vie, qu’il reste lié à des espérances qui se sont évanouies, à un bonheur qui est détruit.
Vous avez probablement appris — j’en ai tant parlé ! – l’admiration que j’avais (que j’ai toujours !) pour ce livre. Et vous n’avez guère dû vous en soucier, ce que je comprends. Vous avez tant d’admirateurs. Mais je ne suis pas tout à fait pareil aux autres. J’admire autant qu’eux les morceaux célèbres qu’ils préfèrent. Mais je leur préfère encore, à ces morceaux parfaits, des pages plus difficiles peut-être à citer, à réciter, parce qu’elles ont quelque chose de volontairement indéterminé, de trop continu pour être arrêté, fixé, de trop vrai pour ne pas déconcerter d’abord par leur simplicité. Combien il y en a de ces pages-là dans la Vie et l'Amour. Je saisi les médailles parfaites que vous frappez, j’en suis plus amateur que quiconque, il n’y a pas une ligne de vos articles du Figaro qui m’ait échappée. Mais un certain sentiment de la vie, presque indéfinissable, et qui n’est qu’à vous, m’émeut davantage dans vos romans et en fera sans doute un jour le mérite le plus durable.
J’espère que vous n’avez rien changé à la situation finale du Palais Palmacamini qui à mon avis est une des plus belles que je sache dans un roman, cette soudaineté qui est celle des éclosions vraiment vivantes dont la préparation mystérieuse ou le hasard providentiel nous furent cachés. J’espère aussi que la belle fin sur la grève, avec l’insulte des vagues et la tempête céleste est restée intacte. Pour Pérouse et l’église tremblante de vent, je n’ai point de doute. Là, vous avez l’assentiment de tout le monde et vous avez fait du meilleur vous-même.
Mais à quoi servirait-il d’essayer – sans y réussir – à faire des livres, si je ne pressentais pas l’art plus mystérieux qui vous sollicite et si ce n’était pas à ces parties moins aisément reconnaissables qu’allait ma prédilection. Je n’ose pas dire mon encouragement, mais je peux dire mon double hommage, car c’est à votre caractère aussi qu’on veut en rendre un quand on voit la pudeur, la réserve, avec lesquelles vous vous refusez à faire saillir, à délimiter trop précisément tant de choses dont la fluidité risque d’échapper et fait pourtant tout le prix. Que de lois d’hydrostatique morale on pourrait tirer de ces livres. C’est du moins ce que j’ai cru quand je les ai lus. J’espère que je n’ai pas été le jouet d’une sorte de charme et que mon sentiment ne changera pas, sans cela il me semblerait que c’est à moi-même que je suis infidèle.
Croyez je vous prie à mes sentiments bien cordialement dévoués.
Marcel Proust 
Nous reviendrons plus loin sur la relation d’amitié et d’admiration réciproque qui unit Proust à Bonnard, mais il convenait ici de noter que l’auteur de la Recherche avait marqué précocement son enthousiasme pour un roman qui lui semble explorer les mêmes voies que les siennes et faire montre du même goût pour l’évocation poétique mise au service d’une analyse fine et réaliste des caractères.
Après la guerre, Marcel Prévost qui dirigeait la Revue de Paris écrit dans Gringoire : 
Les deux romans que nous donna l’auteur des Familiers furent de premier ordre. Mon amitié n’exagère rien : je tiens le Palais Palmacamini et la Vie et l’Amour pour deux des plus beaux ouvrages de leur époque. Je suis glorieux de les avoir tous deux publiés dans une Revue où je dirigeais alors la partie littéraire. […] Les deux romans d’Abel Bonnard sont demeurés dans ma bibliothèque, à portée de ma main. Je les reprends souvent pour en lire quelques pages. La scène finale du Palais Palmacamini est une des plus émouvantes que je sache, et je ne vois pas beaucoup d’aventure amoureuse plus profondément analysée et en plus parfait langage que celle de la Vie et l’Amour. 
Plus tard encore Jean-Louis Vaudoyer dira que « c’est une longue nouvelle qui a la souplesse dépouillée des nouvelles mériméennes  ». 

Un an après Le Palais Palmacamini, Bonnard publie un nouveau roman, toujours en feuilleton dans La Revue de Paris. La Vie et l’Amour  est l’histoire très simple d’André Arlant, jeune romancier talentueux et de Laure Préault, aristocrate et veuve de 28 ans, séparés d’abord par la lassitude d’un amour compromis par la vie quotidienne, trop commune et par là trop avilissante pour deux âmes aux si hautes inspirations. C’est l’histoire de leur souffrance après cette séparation et de leur réunion à l’issue du roman dans la ferveur retrouvée, assagis, moins imbus d’eux-mêmes, capables de concilier la vie et l’amour, mariés enfin, dans un coin d’Italie à l’écart des vanités de la vie mondaine.
La simplicité de l’histoire, l’absence de péripétie, laissent place entière à l’analyse des caractères et des mœurs. Les changements progressifs du cœur y sont décrits minutieusement. De nombreuses scènes de la vie mondaine ainsi que ses personnages y sont observés par un œil satirique. Francis Chevassu conclut ainsi la chronique dithyrambique qu’il donne au Figaro à l’occasion de la parution du roman chez Fasquelle en novembre 1913  : 
Si, dans la Vie et l’Amour […] M. Abel Bonnard a su montrer des qualités de psychologue et de romancier, il ne laisse jamais oublier qu’il est un poète, et l’un de nos plus habiles et brillants assembleurs d’images. 
Gaston de Pawlowski, plus mesuré, note dans Comoedia : 
Ce roman est écrit avec beaucoup de soin, mais avec un souci de préciosité psychologique qui lui enlève beaucoup de force et de naturel. Le réel talent poétique de l’auteur se révèle toutefois dans la dernière partie, qui est une sorte de symphonie amoureuse, agréable et d’une réelle qualité littéraire. 
Henri de Régnier écrit dans son journal intime :
[C’est] un livre où chaque page, souvent très remarquable, est comme irisée de la précédente, livre curieux dont on ne retient que du détail. 
Dans La Revue, Jules Bertaut juge le roman « trop long d’un bon tiers  » et « mal composé  », « confus  », « prolixe  ». Bertaut craint qu’Abel Bonnard « ne fasse fausse route en s’engageant dans la voie du roman d’analyse  », malgré la finesse de son observation et la pertinence de ses remarques psychologiques. Il lui décèle un « tempérament de satiriste  » et le recommande à ce genre : 
En quelques lignes, il trousse un portrait d’une ironie cruelle, en trois épithètes, il stigmatise, en deux il étiquette un personnage. Les fantoches mondains deviennent extraordinairement cocasses sous sa plume.  
Paul Souday, assassin, note dans Le Temps :
Si le premier volume de vers de M. Abel Bonnard a démontré immédiatement qu’il était poète, son premier roman ne suffit pas à établir qu’il soit romancier.
[…] Pour M. Abel Bonnard, il n’y a d’amour solide que celui qui est fondé sur un engagement sérieux : il n’y a d’union véritable qu’entre époux. Le roman de M. Abel Bonnard est un roman moral. 
Il s’attache ensuite à relever minutieusement les invraisemblances du récit : absence de raisons concrètes de rupture entre les amants puis d’obstacle à leur réunion, passivité du personnage féminin, réconciliation intempestive.
On dirait que M. Bonnard avait noté sur ses carnets une quantité de portraits et qu’il n’a inventé l’histoire d’André Arlant et de Laure Préault que pour leur servir de cadre, faute de savoir mieux les utiliser. […] Ses métaphores paraissent plaquées sur cette trame comme des ornements postiches. […] Abel Bonnard, souvent excellent dans le détail, ne sait pas insuffler le mouvement et la vie à l’ensemble. La pâte est assez riche, mais compacte et ne lève pas.
Dans la Nouvelle Revue Française, Gaston Sauvebois critique vertement le roman de Bonnard : 
Les écrivains se peignent dans leurs œuvres plus qu’ils ne le pensent. Parlant de l’un de ses personnages, vaguement écrivain, M. Abel Bonnard le définit ainsi : « Apte à tourner des phrases d’aspect littéraire sans avoir dans l’esprit de quoi les remplir. » Quel jugement s’appliquerait mieux à l’auteur de la Vie et l’Amour ? 
Même les peintures de la vie mondaine qui avaient plues à la critique paraissent à Sauvebois éculées et mal inspirées. L’omniprésence importune de l’auteur dans son livre est aussi vertement critiquée par Sauvebois qui conclut sa chronique, assassin : 
Nous attendons le cri de la vie, l’expression directe et nue de l’amour, de la souffrance, et nous lisons de belles phrases faciles et un peu redondantes. Quelle mauvaise littérature empoisonne le dénouement de ce roman, dénouement qui se prolonge inutilement pendant deux ou trois chapitres, sur les thèmes du plus absurde romantisme ! Il n’est point d’homme de goût qui ne sente la fausseté de ces pages envahies par la rhétorique. Mais devons-nous jamais attendre de la sincérité de M. Abel Bonnard ? Il lui faudrait se défaire de tant d’affectation et de tant de facilité ! 
Marcel Proust qui découvre l’article de la NRF écrit à Jacques Copeau, indigné :
Le numéro m’a paru bien intéressant ; j’excepte deux articles de critique, l’un sur M. Werth, l’autre sur Bonnard, et qui m’ont paru franchement absurdes. 
Quelques mois plus tôt, il prenait déjà la défense de Bonnard contre les critiques littéraires de la NRF : 
Je suis stupéfait de voir se récrier […] tant de gens si sévères qu’ils ne voient aucune différence entre France, Hervieu, Bataille – et les plus médiocres, – si dédaigneux qu’ils ne trouvent pas qu’Abel Bonnard soit guère supérieur à Jacques Normand. 

Ces deux romans ont été depuis lors tout à fait oubliés, et pour cause peut-être, car ils furent dépassés, dans la voie nouvelle qu’ils ouvraient et qui était celle de l’analyse psychologique et sociale par la finesse et la justesse indépassable de la Recherche. Le style même de Proust s’apparente à celui de Bonnard ; la tournure, parfois, est semblable, comme dans cette phrase de la Vie et l’amour : 
Essuyant de son visage les expressions hagardes ou mornes qui l’avaient un instant couvert, elle lui souriait d’un sourire triste et purifié où reparaissait la conscience, et lui, alors, sentait la piqûre d’un remord subtil et secret, comme si, en la traitant comme il venait de le faire, et en se servant ainsi d’elle contre elle-même, il avait commis un crime insaisissable et certain, et sacrifié à leur plaisir ténébreux l’existence possible d’un autre bonheur. 
Mais la phrase proustienne n’est pas isolée, c’est une longue musique qui enchante son lecteur sans jamais l’y accoutumer ; elle est un rythme par lui-même mélodieux qui accompagne le chant de la phrase. 
Nous ne pourrions affirmer que les romans d’Abel Bonnard inspirèrent l’écriture de la Recherche, car ses premiers tomes étaient déjà bien avancés quand ils parurent, mais nous pouvons le supposer tel fut l’enthousiasme de Proust pour Bonnard. A une de ses amies, Madame Scheikévitch, aussi très proche de Bonnard il écrit un jour : 
Je l’admire et je l’aime, vous le savez. 
Si vous voyez Bonnard, dites-lui combien j’aime son roman. Ce qui en fait la plus grande valeur est naturellement ce qu’on n’aperçoit pas, ce qui fait qu’on est peut-être injuste pour lui. Mais il a eu la noblesse de préférer cette beauté cachée. Je parle bien souvent de son livre mais particulièrement volontiers avec vous qui l’admirez et l’aimez. 
Plus tard ouvrant le journal et y trouvant un article de Bonnard, il lui écrit :
je vois votre nom ! depuis si longtemps chéri seulement par notre souvenir mais qui ne nous dispensait plus la beauté que vous êtes seul à élaborer et qui nous est si nécessaire.
[…] Il me suffit de lire une ligne de vous pour penser que nous serions d'accord sur ce qu'on écrit aujourd'hui et qui est affreux. […] Personne ne sait plus ni lire ni écrire - ou presque personne. 
Mais Bonnard a compris qu’il avait été dépassé, que Proust avait fait mieux et peut-être beaucoup mieux. Dans deux lettres qu’il lui adresse, il le baptise « Enchanteur » et trouve des mots d’une pertinence rare pour analyser sa prose et l’en complimenter. Les voici toutes-deux : 
Lettre d’Abel Bonnard à Marcel Proust, le 29 avril 1920 
Cher ami
Comment avez-vous pu croire que j'aurais reçu votre livre sans vous en écrire mes remerciements ? Il faut que l'exemplaire que vous m'avez envoyé se soit perdu et je suis porté à me l'expliquer, en voyant, sur l'enveloppe de celui qui m'arrive, qu'on avait d'abord écrit rue Scheffer. Mais cela ne m'avait pas empêché de trouver, dans la lecture des Jeunes filles en fleurs, le rare plaisir que j'attendrai toujours de vos ouvrages, ni d'en témoigner en toute occasion. Ce plaisir, c'est de recommencer avec vous l'exploration merveilleuse du réel. Vous ramassez tout ce que nous avions cru dédaigner parce qu'en vérité nous n'avions pas su le retenir ni le connaître, et vous nous faites voir que, ces cailloux rejetés ce n'était rien de moins que des rubis et des perles. Vous sauvez la nacre même des émotions les plus fugitives et quand vous aurez achevé votre ouvrage, il y aura vraiment un univers a vous, où vous régnerez comme un Enchanteur.
Il suffira que vous ne doutiez pas de la sincérité de mes paroles, sans que j'aie besoin de vous dire à quel rang de pareilles qualités placent d'après moi votre œuvre, ni d'ajouter que mon appréciation est tout à fait indépendante des rapports qui peuvent nous unir. Mais j'ai trop de sympathie et d'amitié pour vous, j'ai goûté un plaisir trop libre et trop franc dans les quelques conversations que nous avons eues pour n'être pas heureux des sentiments que vous m'exprimez et du désir que vous me marquez de me revoir. Je tiendrais d'autant plus à cette réunion que je vais partir pour un long voyage en Chine. Pourriez-vous me fixer un jour de la semaine prochaine et une heure quelconque où je viendrais chez vous ? J'espère vivement que votre santé est un peu moins insuffisante et qu’elle laisse votre esprit jouir de tant de pensées et de tant de rêves. 
Agréez encore, cher ami, tous mes remerciements et ne doutez jamais, je vous prie, des sentiments avec lesquels je suis votre admirateur et votre ami.
Abel Bonnard.

Lettre d’Abel Bonnard à Marcel Proust, le 10 septembre 1922 
Cher ami
Enfin je vous réponds, je me donne ce plaisir : vous trouverez sans doute que j'aurais pu me le donner bien plus tôt, mais, tant que nous n'avons pas triomphé des principes qu'une bonne éducation nous a inculqués, c'est toujours ce qui est ennuyeux dont nous nous acquittons d'abord : tandis que je mettais à jour une fastidieuse correspondance, je me promettais de vous répondre ensuite à loisir. Je me rappelle comme autant de fêtes les causeries que j’eus autrefois avec vous. Maintenant que ces occasions me manquent, c'est une véritable générosité de votre part de m'avoir rendu, en m'écrivant, quelque chose du même et rare plaisir. […]
Comment pouvez-vous supposer que je puisse ne pas aimer vos livres ? Vous savez que chaque fois que vous avez eu la bonne grâce de m’en envoyer un, je vous ai témoigné assez vivement l’admiration qu’ils m’inspirent. Parmi les œuvres modernes, il en est peu dont je sois plus heureux qu’elles aient été faites, qu’elles existent et que je puisse m’y retirer. Vos livres ont à mes yeux la complication raffinée, l’émail mystérieux, la spirale intime de certains grands coquillages. Vous êtes un Enchanteur. Mais comme, pour penser à vous, je dépasse parfois même tout le plaisir que vous me donnez, je me demande souvent comment vous allez, je souhaite que votre santé s’améliore et que vous puissiez librement vous promener dans cet univers, avec votre sensibilité aiguë et votre curiosité merveilleuse.
J’espère avoir bientôt quelque rencontre avec vous. Ne doutez jamais de ma particulière amitié.
Abel Bonnard
Peut-être, l’histoire de la littérature qui met désormais tant d’application à exhumer le Gaspard de la nuit d’Aloysius Bertrand initiateur de la poésie en prose et inspirateur du Spleen et idéal de Baudelaire, devrait-elle se pencher avec une attention nouvelle sur les deux romans d’Abel Bonnard en y voyant les prémices, ou du moins l’environnement familier, à la genèse de l’œuvre proustienne.

Si à l’été 1914, on découvre le nom de Bonnard dans les colonnes de tous les journaux, ce n’est pas pour célébrer son œuvre romanesque et notamment la sortie chez Fasquelle du Palais Palmacamini , mais pour son témoignage au procès d’Henriette Caillaux qui, quelques mois plus tôt, avait assassiné, d’un coup de pistolet, Gaston Calmette, un grand ami de Bonnard .

Le 3 août 1914, la Guerre est déclarée. Jusqu’alors affecté aux services auxiliaires  où il se sent inutile, Abel Bonnard demande dès le début du conflit à être versé dans l’infanterie, ce qui lui est refusé, probablement en raison de sa faible constitution . Jusqu’en 1916, Bonnard sert comme simple soldat  dans le service des automobiles, d’abord à Paris, puis aux commandes d’une ambulance de première ligne en Champagne  au sein du 19e escadron du train des équipages . En 1916, il est versé dans la marine et envoyé par l’amiral Lacaze en Italie, comme officier . Parlant couramment italien, il est nommé commissaire de 3e classe au poste d’auxiliaire cryptographe à bord du contre-torpilleur Marceau, appartenant à la division des flottilles de l’Adriatique stationnée à Brindisi . Aux derniers mois de la guerre , il rejoint les bateaux de Dunkerque dans la zone des Armées du Nord . Pour y avoir tenu, avec son équipage, face à l’ennemi dans Dunkerque presque abandonnée , il recevra la Croix de Guerre . Pour ses services d’Etat major, il sera décoré de la légion d’honneur .
A l’occasion de l’Armistice, il publie pour la première fois depuis 10 ans, un long poème en vers intitulé « La France et ses morts  ». Il s’agit d’un poème patriotique dialogué en alexandrins, rendant hommage aux morts pour la France. Celle France allégorique répond à ses héros : les Morts, le soldat, le colonel, le capitaine, le lieutenant, l’aspirant, l’aviateur, les mères. Les morts peuvent alors dire pourquoi ils se sont battus et, cherchant d’abord la France dans son histoire millénaire se souviennent d’un coup qu’elle est bien plus proche et plus sensible :
Tous, en mourant pour toi, n'auront dit que ton nom,
Et plus d'un ne t'aimait, épris comme un poète,
Que pour tes prés en fleurs où le jour est si bon !
Abel Bonnard est démobilisé le 13 décembre 1918. Pour lui la guerre s’est achevée sans blessure majeure. Il l’a passée, pour l’essentiel, dans de bonnes conditions, parfois loin des combats, toujours hors des tranchés et à des postes privilégiés sans que l’on puisse déterminer si ce retrait fut tout à fait subi.
On peut se demander si pour lui, comme pour toute sa génération, la guerre a été un profond traumatisme. Il y a certes perdu des amis chers comme Emile Despax. Il a tremblé pour les autres, comme Léo Larguier et Jérôme Carcopino, mais en ressort-il pour autant pacifiste ? On pourrait en douter à la lecture de « La France et ses morts » qui éclate parfois en accents cocardiers quelque peu hors de propos après l’armistice, à l’heure de pleurer les morts. Nous ne trouverons d’ailleurs nulle évocation émue de la valeur de la paix dans ses écrits des années vingt pourtant marquées par le briandisme. Aucune marque d’un quelconque pacifisme n’apparaît sous sa plume jusqu’au jour de Munich où il sera alors motivé par de tout autres sentiments que la mémoire des tranchées où il n’est jamais descendu. Le sang des Français lui importera en effet beaucoup moins lorsqu’à partir de 1941 et jusqu’à la fin de l’Occupation, il plaidera sans relâche pour la cobelligérante de la France à la droite de Hitler.
Ainsi, peut-être, après quatre années de malheurs et de désolation, la guerre est-elle toujours, pour Bonnard, ce qu’elle lui évoquait en 1912 : « la grande épreuve où les peuples vont attester de ce qu’ils sont ». Si l’on considère ce qu’est la guerre, écrivait Bonnard dans un élan nietzschéen proche de l’esthétique futuriste de Marinetti , « il faut l’embrasser dans toute sa sauvage poésie. Quand l’homme se jette en elle, ce ne sont pas seulement des instincts qu’il retrouve, mais des vertus qu’il reprend . »
 
E.	Le temps du voyage
Le double bienfait du voyage, c’est qu’il donne en même temps plus de précisions à nos pensées et plus de liberté à nos rêves.
Abel Bonnard, En Chine 
Avec la fin de la guerre revient la liberté de passer les frontières. Dès janvier 1919, Bonnard repart à travers l’Europe. Il veut voir le Rhin en relisant Victor Hugo, nostalgique d’une époque « heureuse où les hommes cultivés de tous les pays étaient unis par une sorte d’amitié commune  ».  A la fin de l’année ce sera à nouveau l’Italie bien aimée  ; cette Ombrie qu’il faut impérieusement revoir :
On sait qu’il y a dans telle église, au fond de la chapelle de droite, un tableau qu’on chérit, et on se hâte avec une tendresse secrète, afin de le revoir au plus vite et de le confronter à l’image qu’on en a gardé. On pousse la porte, on entre dans l’église taciturne, on avance, et soudain on voit la sainte dans son cadre un peu confus et il semble qu’elle aussi ait vu son dévot et que son sourire en ait eu une réviviscence furtive.
[…] Notre premier voyage [en Ombrie] aura été celui des tableaux, le second celui des rues, le troisième, celui des vignes et des cyprès. Et c’est dans celui-là, peut-être, que nous aurons encore trouvé le plus de douceur. 
A cette même époque, quelques coupures de presse notent la disparition de Bonnard des scènes littéraires et mondaines. Ses rares apparitions y sont remarquées mais n’apportent aucune explication :
Monsieur Abel Bonnard se rappelle au public par la préface de son livre. 
Abel Bonnard, ce météore mondain disparu dont cette réapparition ne nous apprit rien sur son actuel silence. 
Il publie alors quelques billets dans les Annales politiques et littéraires, bien plus courts que ses anciennes chroniques dans le Figaro abandonnées depuis la mort de Calmette et la guerre.
Et en effet, Abel Bonnard s’est fait discret depuis 1918. Il a voyagé en Europe, mais il rêve d’horizons plus vastes et plus lointains. En avril 1920, on apprend dans la presse qu’il s’apprête à partir pour la Chine : 
La « Revue des Deux Mondes » a eu l’idée admirable de lui demander d’aller là-bas et d’en rapporter ses impressions. Simplement. Et l’on sait combien d’habitude ce genre de littérature est pénible. Mais M. Abel Bonnard est un poète et un homme qui sait voir merveilleusement. Ceux qui ont eu la très rare fortune de l’entendre savent quelles réflexions profondes et originales lui arrachent les moindres choses de la vie. Nul doute qu’il ne nous rapporte de la Chine le plus étonnant cahier de route, quelque chose comme le journal d’un Marco Polo moderne. 
Emile Henriot qui participe au dîner d’adieu organisé par ses amis pour fêter son départ s’enthousiasme :
[…] cet esprit aux facettes lumineuses, ce prodigieux causeur […], Abel Bonnard, qui va nous rapporter de ce voyage, soyez-en sûr, un livre éblouissant !
En plus de la commande de la Revue des deux Mondes, Bonnard est « chargé d’une mission spéciale du ministère de l’Instruction Publique  ». Il part ainsi, accompagnant Paul Painlevé, alors Ministre de l’Instruction, ce qui lui permettra de pénétrer les lieux de pouvoir en ébullition d’une Chine alors en pleine transformation.
Son voyage commence à Pékin dans une ville marquée par la guerre civile, les changements de gouvernement et de régime. Il visite ses monuments et sillonne ses rues. Pékin est à la fois pittoresque et grandiose : le Temple du ciel « a l’air d’une cérémonie immobile  » ; la Cité interdite se dresse seule au centre d’une « multitude de toits abaissés, [comme] une ville prosternée  » ; au loin, « au-delà de la plaine, les montagnes roses, rousses, grillées, s’endorment dans la poussière du jour  ».
Dans les cénacles du pouvoir chinois où il accompagne Paul Painlevé, Abel Bonnard constate la modernisation de ce qui fut l’Empire du milieu. Les notables chinois, ayant abandonné avec l’empire le costume traditionnel portent désormais « le costume à l’Européenne  ». Si les plus âgés ont conservé leur infinie politesse, les plus jeunes ont adopté des mœurs libérales. Les femmes, hier encore d’une pudeur sans pareille s’excitent à l’émancipation et au refus du concubinage. Cette grande transformation sociale au contact de l’Occident révèle, selon Bonnard, le déclin irréversible de la civilisation chinoise : « lors même qu’un empereur régnerait de nouveau, l’ancien régime ne revivrait pas ».
En 1920, la Chine est fracturée. L’empereur, déposé et prisonnier de la Cité interdite, sert de caution au pouvoir. La république règne à Pékin avec l’aval des Japonais, mais n’exerce plus aucune autorité sur les provinces de la Chine aux mains des seigneurs de la guerre. Les affrontements entre les différents clans sont fréquents mais ne donnent jamais l’avantage décisif à l’un d’entre eux pour soumettre les autres. Pour Bonnard, « les étrangers qui attendent naïvement que cette crise ait un effet décisif ressemblent à des gens habitués aux tragédies classiques qui viendraient chercher, dans les représentations interminables du théâtre chinois, une exposition, une péripétie et un dénouement . » 
Pour Bonnard, les causes de ce bouleversement sont d’ordre civilisationnel. L’influence occidentale aurait déstabilisé l’équilibre millénaire qui résidait, en Chine, dans les mœurs, les traditions, les coutumes et jusque dans la représentation même de l’homme. Désormais, les élites chinoises, souvent éduquées aux Etats-Unis, adoptent une mentalité occidentale matérialiste et prédatrice, détachée du temps long. Le culte bouddhiste avait enseigné aux chinois la vanité du présent dans la suite des réincarnations. La modernisation à l’occidentale signe la mort de cet esprit de détachement. « De double qu’elle était, la vie redevient terriblement simple  », déplore Bonnard. « Ce ne sera plus, ici comme ailleurs, qu’un pillage des jouissances . » Alors que l’influence occidentale n’a pas pénétré les classes populaires, les dirigeants, convertis aux us de la bourgeoisie cosmopolite occidentale, veulent imposer des lois empruntées aux étrangers (codes civil et pénal) qui ne tiennent pas compte des principes sur lesquels la famille chinoise est fondée. Bonnard s’inquiète :
C’est […] pour un pays un grand danger quand les groupes qui le constituent vivent sur des idées par trop diverses. 
Quelques semaines après son arrivée, le parti en place (celui de Toan, proche du Japon) est désavoué à la suite d’une défaite militaire et mis en accusation. Pékin se couvre d’affiches réclamant la tête des membres du gouvernement avec qui Bonnard a dîné à son arrivée en Chine et se dote d’un nouveau protecteur, le général victorieux, seigneur de Moukden, Tchang so lin. Venu assister à l’entrée du vainqueur dans Pékin à la tête de ses troupes, Bonnard note : 
Ce n’est jamais sans un étrange malaise qu’on voit nos armes entre ces mains étrangères. 

Lors de ses longues promenades dans la capitale, Bonnard s’attache à détailler et à analyser l’esprit et l’ambiance de la Chine populaire :
La foule chinoise […] coule entre des rives de pierres. Elle ne dépense pas d’émotion inutile. Seul, parfois, l’éclat d’une querelle rompt son atonie […]. Les badauds mêmes n’offrent aux incidents de la rue qu’une curiosité terne […]. Les visages n’ont pas de regards ; les inflexions de voix ne sont jamais caressantes. On emporte l’impression d’un peuple insensible. […] On trouve ici de la bonhomie bien plus que de la douceur.
Seuls les enfants, surtout les garçons, égayent un peu ce morne paysage. Choyés, parés et traités en princes, Bonnard reconnait en eux les « Chinois des paravents et des vieilles soies  ». Quant à la femme, si elle est ailleurs, « une source immense de poésie, soit, en Europe, par l’évidence où elle se produit, soit, en Orient, par le secret qui la cache. Elle n’est [en Chine] ni réservée ni offerte, réduite seulement à un abaissement sans mystère  ».
Mais cette impersonnalité de la foule ne s’étend en rien aux caractères individuels qui sont chez les Chinois – de l’avis de Bonnard – un trait collectif. Détaillant un jeune homme recevant le premier prix du lycée français de Pékin, Bonnard écrit : 
 En le regardant sourire, j’apprenais ce qu’est la grâce chinoise, non point celle d’une nature, d’une race et d’un climat, mais la grâce acquise, et parfois exquise, d’une civilisation, d’une politesse et d’une culture. 
Comme dans tous les pays qu’il visite Bonnard écume en Chine les antiquaires et note finement : 
Au moment où la vieille Chine disparait, la bibeloterie chinoise devient partout à la mode. Alors qu’une désolante uniformité s’étend sur la terre, on dirait qu’un instinct nous avertit de recueillir, fût-ce dans des riens, l’âme des mondes qui s’abîment. 
Il se prend de passion pour la peinture chinoise, s’intéresse aux religions qui ont imprégné « l’âme » des Chinois depuis des siècles (bouddhisme, taoïsme, confucianisme). Bonnard, malgré qu’il juge la personnalité de Confucius infatuée ainsi qu’imbue de gloire et de pouvoir, salue en lui « un des plus grands faiseurs d’ordre qui aient existé  » et place ainsi son influence au-dessus des deux autres religions de la Chine : 
Les rêveries taoïstes, le mysticisme bouddhique offusquaient parfois sa doctrine, mais, quand ces fumées étaient retombées, il était, comme avant « le Maître de tous les âges, le Soutien du Ciel et de la Terre, le Conservateur de l’espèce humaine. » Les conquérants ont subi son prestige. Personne n’est si sensible que des barbares à la majesté d’un vieil appareil. 
Bonnard présente la civilisation Chinoise qui résulte du confucianisme comme un immense théâtre : 
La Chine a été vraiment le pays des apparences parfaites. […] Sans doute, toute civilisation cherche à imposer au moins à l’homme l’apparence des vertus qu’il n’a point, et, pour parler un peu crument, à organiser l’hypocrisie. Mais les rites ont abouti à la séparation la plus complète qu’on ait connue de la forme avec le fond, des sentiments avec les actes. 
Il juge le taoïsme plus sage et plus modeste, parce que plus détaché du cours des choses, tandis que le confucianisme en parallèle d’un discours volontariste porté sur l’action, « attribue au ciel un pouvoir si prépondérant que le fatalisme en résulte ». Quant à la sensibilité chinoise, absente de l’espace public et restreinte à l’intimité domestique, Bonnard l’attribue à la compassion héritée du Bouddhisme .
Il concède néanmoins à la société hiérarchique qui procède du confucianisme un grand mérite, celui de rendre plaisantes les relations entre les hommes :
C’est précisément dans les pays où les inégalités sociales sont si bien fixées qu’il ne viendrait à personne l’idée de les remettre en question, que les relations peuvent impunément se détendre, le supérieur devenant familier et l’inférieur affectueux. Dans les pays de démocratie, au contraire, chacun ne songeant qu’à ne pas se laisser offenser ni dominer par qui que ce soit, il n’y a plus que des amours-propres en armes et des susceptibilités sur le qui-vive. Les mœurs égalitaires sont sans bonhomie. 

En ces temps troublés, Bonnard pose la question cruciale, « le bolchévisme peut-il se répandre en Chine ? », et y répond avec beaucoup de clairvoyance et de finesse : 
Ceux qui se payent d’idées reçues répondent qu’il existe ici trop de petits agriculteurs, possesseurs d’un bout de terre, pour que le communisme puisse s’établir. Les observateurs sont moins décisifs ; ils savent ce qu’endurent les paysans et craignent qu’à la fin, excédés de maux, ils ne se livrent aveuglément à qui leur promettra un sort meilleur. Les soldats aussi, mal commandés, mal payés, ressentent autant de mécontentement qu’ils en causent et peuvent céder à tous les entraînements. Ainsi se constituent d’immenses masses qui ne sont plus rattachées à rien, comme ces cargaisons mal arrimées, qui, aux premiers mouvements de la tempête, battent et ébranlent les flancs d’un navire. Les bolchéviks, d’autre part, ne plaignent pas leurs efforts. Leurs émissaires, bien pourvus d’argent, sont en besogne dans toutes les grandes villes. A mesure qu’il devient plus clair que le bolchévisme a échoué comme révolution communiste, c’est dans son caractère asiatique qu’il retrouve de la vigueur. 

Pour voyager en Chine, Bonnard peut compter sur les diplomates qu’il rencontre à la légation française de Pékin, mais aussi sur le solide réseau de missionnaires, surtout franciscains et jésuites, établis dans toute la Chine. Il visite ainsi Tien-tsin et la campagne qui entoure Pékin puis s’aventure jusqu’à Hsien-Hsien (Xianxian) à 150 kilomètres au sud de la capitale. Il quitte enfin Pékin pour de bon, rejoignant le Yang-Tsé (fleuve Jaune) à Han-Kéou (Wuhan). D’Han-Kéou, il remonte le fleuve sur un bateau anglais jusqu’à I-Tchang  (Yichang), puis de là sur une canonnière française jusqu’à Tchong-King (Chongqing). A l’approche de la ville ensanglantée par de violents affrontements, des cadavres descendent le fleuve, croisant l’embarcation française. D’étape en étape, Bonnard étudie un pays et un peuple qui ne cessent de l’étonner et dont il veut fixer les traits avant qu’ils ne s’effacent, détruits par la guerre ou remplacés par « l’immense banalité du monde moderne  ». Après quelques jours à Tchong-King, il fait demi-tour et redescend le Fleuve Jaune jusqu’à son point de départ. Cette navigation est pour lui l’occasion d’étudier la poésie chinoise et d’en relever les formes ainsi que les meilleurs morceaux. C’est par son naturalisme qu’elle plait beaucoup à Bonnard, mais aussi comme témoignage incertain et érodé, mais toujours brillant, d’un temps révolu.
A Han-Kéou, Abel Bonnard constate l’emprise coloniale sur la ville et sa population. Il s’étonne de voir les Occidentaux régner si loin de la côte et remarque la puissance des missions protestantes américaines, profitant de leur formidable richesse pour convertir à tour de bras des populations urbaines attirées par l’enseignement occidental qui y est dispensé.
Bonnard continue sa descente du Yang-Tsé jusqu’à Nankin, « plus aérienne que terrestre  » et enfin Chang haï (Shangaï) « ville de la terre, du commerce actif, du luxe récent, et qui, avec ses bateaux, ses quais, ses hôtels, ressemble plutôt à un reflet de l’Amérique qu’à l’extrémité de la Chine  ». C’est ici, note Bonnard, « qu’on voit le mieux les différentes nations qui rivalisent d’influence en Chine. Deux s’y disputent la première place : ce sont les Etats-Unis et le Japon  ». Concernant l’influence du Japon, Bonnard croit savoir que les élites chinoises y sont rétives par un patriotisme emprunté à l’Occident, mais que le peuple y consentirait « sans répugnance et non sans dédain  ». Les Etats-Unis, moins impérialistes, déploient leur réseau de missions et leur réseau diplomatique pour s’attacher l’amitié des populations et garantir la sécurité de leur commerce.
Quant à la France, estime Bonnard, elle devrait recourir à la force plutôt que de s’attacher à se faire aimer tant on lui monnaye cher ce privilège toujours précaire. La France, victorieuse, aurait pu se tailler une place de choix au rang des puissances régnant en Chine, mais ses finances l’en ont empêché. Bonnard note avec beaucoup de finesse : 
La place que les autres nations occupent dans le monde y est exactement mesurée par la prospérité de leur industrie et l’activité de leur commerce : la France seule conserve en beaucoup d’endroits un prestige idéal qui déborde son importance matérielle, et souvent elle connait ainsi l’embarras d’une grande dame, condamnée à garder un rang qu’elle a peine à soutenir.
[…] On la traite en actrice qui doit bien mourir pour être applaudie, et il arrive que ces reproches la troublent, tant elle est naïve, tant il est aisé de l’enchaîner aux rôles sublimes.
[…] De là vient que ses revers, quand elle en éprouve, causent à tant d’étrangers une joie inavouable, mais qu’aussi il n’est pas un monde de cœur bien placé qui n’ait un frisson, lorsqu’on peut croire que va succomber celle qui n’est pas comme les autres.
Alors que tant de peuples mêlent à un ombrageux désir d’indépendance celui de s’approcher de la culture occidentale, un instinct les avertit de se tourner vers notre pays. Ils cherchent des yeux la nation donatrice, la seule qui vive pour l’humanité et dont l’influence sans menace puisse les aider à s’accomplir. Pour exercer ainsi son action magistrale, il faut d’abord que notre pays garde une puissance économique suffisante qui serve à son autorité de support : on ne pose pas un fronton par terre. 
Bonnard se rend enfin à Hang-Tchéou (Hangzhou), flâne dans ses palais, au bord de son immense lac aux rives arborées, déambule parmi les fleurs et les pavillons accueillant des jardins. Puis ce sera Canton (Guangzhou), largement occidentalisée par la présence américaine, mais ou l’influence bolchévique se fait particulièrement ressentir. Les Bolchéviks y ont leurs journaux, note Bonnard : 
Le portefaix, le batelier, le paysan, regardent les dessins qui y sont imprimés, lisent la courte légende qui les accompagne, et dans leur tête s’incruste le sophisme qui leur explique en deux mots la cause de leur malheur. 
Bonnard note que l’idéologie communiste y trouve des relais puissants parmi les étudiants de la ville : 
Comme l’ascendant de la mode est extrême sur les jeunes Chinois, et qu’ils en sont encore à croire que les opinions les plus violentes sont les plus modernes, c’est celles-là qu’ils professeront, autant par vanité que par faiblesse. 
A Canton, il rencontre le gouverneur de la province pour un entretien guindé, puis prend la route de Macao sur la Rivière des Perles. Il y trouve une « petite ville paterne à l’aspect de sous-préfecture exotique  », supplantée par Hong-Kong et réduite par ses jeux d’argent et ses fumeries d’opium à la fonction de « capitale des passions humaines  ». A Hong-Kong, Bonnard découvre « la force anglaise, l’ordre anglais  » dans cette baie où les navires de guerre protègent le « doux commerce » qui fait la richesse de la ville et la fierté de l’empire :
C’est la vie anglaise qu’on retrouve ici, orgueilleuse, intacte, étrangère à ce qu’elle domine.
Hong-Kong marque la fin de son voyage en Chine. Arrivé par l’Amérique et le Japon, Bonnard repart en passant par l’Indochine, Singapour, l’Inde, la mer Rouge et la Méditerranée. Le 20 janvier 1921, il arrive à Marseille  ; son voyage aura duré neuf mois. 

Il faudra presque deux ans à Abel Bonnard pour faire un livre de ses notes de voyage. D’octobre 1922 à février 1923 paraît finalement, en quatre parties successives, son récit intitulé « Dans la Chine d’aujourd’hui  ». A la fin de l’année 1923 , les écrits publiés dans La Revue des Deux Mondes sont réunis sous le titre En Chine  et publiés chez Fayard.
Son ami, Henri de Régnier, accorde au livre une critique des plus élogieuses dans Le Figaro. Il célèbre « une œuvre puissante et fine  » servie par ses talents de « poète imaginatif  » comme de « réaliste méticuleux  ». Régnier classe Abel Bonnard parmi les « voyageurs moralistes philosophes  » capables de dépasser l’exotisme et le pittoresque pour atteindre « l’âme  » du pays qu’il visite. Et d’en conclure : 
De tous les ouvrages que nous a donnés M. Abel Bonnard (je mets à part ses deux recueils de poèmes), celui-là me semble être le plus conforme à sa nature d’écrivain. […] Ajoutons que, de ces pages si pleines et si brillantes, le poète n’est jamais absent, même lorsque, cessant d’être tout entier à ses rêves, il se penche sur les plus minutieuses et les plus familières réalités. C’est ce mélange infiniment subtil de poésie et de réalité, de pittoresque et de psychologie, accompli dans une langue de la qualité la plus souple et la plus aiguë, qui donne à ce beau livre un accent si particulier. 
Un autre excellent ami d’Abel Bonnard, lui aussi ancien membre du « club des longues moustaches », Edmond Jaloux donne aux Nouvelles littéraires un éloge d’En Chine :
Penché sur la Chine, M. Bonnard a voulu découvrir sa figure la plus vraie, la plus juste ; il a porté dans cette enquête, cette absence de parti pris, de préjugés, ce goût de la connaissance désintéressée, qui ont toujours caractérisé les voyageurs français.
[…] Les réflexions que la religion, la philosophie, l’histoire, les mœurs et la littérature inspirent à M. Bonnard sont ce que j’aime le mieux dans En Chine. M. Bonnard y apparait pour ce qu’il est en réalité : un grand esprit. 
Emile Henriot, une autre « longue moustache », parle d’un « volume qui eut enchanté Gobineau, et où toutes les personnes qui aiment à penser sur des faits trouveront un plaisir extrême à rencontrer, sous le style le plus net, une clairvoyance et une intelligence hors de pair, et, dans le simple voyageur, un homme  ».
Gérard d’Houville donne alors à Candide un long article pour vanter la qualité du livre de Bonnard et son auteur dans lequel il voit « en même temps qu’un poète et un peintre, un profond et souvent acerbe moraliste, plus encore qu’un conteur  ». L’académicien René Doumic lui décerne de chaleureuses félicitations , tout comme Albert Thibaudet qui évoque un « formidable volume  ». Henry Bordeaux est dithyrambique dans L’Echo de Paris :
Je tenais M. Abel Bonnard pour un poète exquis, pour un causeur éblouissant, pour un chroniqueur pittoresque. Mais dans ce livre, il va plus loin : au contact d’une civilisation il retrouve l’âme des races, les sentiments essentiels et la source des émotions profondes devant le don de tout l’être à une œuvre sacrée. 
Eugène Marsan  et Robert Kemp  se joignent à cet éloge. L’unanimité de la critique autour du livre d’Abel Bonnard lui permet d’obtenir le Grand prix de Littérature de l’Académie française en 1924 , premier pas vers une candidature à l’Institut.

En 1923, Abel Bonnard rencontre Pierre Lebaudy, industriel millionnaire, héritier d’une sucrerie familiale et actionnaire principal du Journal des débats. Ils deviennent vite intimes, rapprochés par leur passion commune pour les voyages lointains et leur amour de la mer. Non seulement Lebaudy accorde à Bonnard une chronique hebdomadaire en une des Débats que celui-ci honorera pendant onze ans , mais il l’invite aussi tous les ans pour une croisière vers des pays éloignés sur son yacht, « La Résolue », une superbe goélette à trois mâts . A l’automne 1923, Bonnard s’embarque avec Pierre Lebaudy, le peintre Jean-Louis Forain, le comte et la comtesse de Fels ainsi que sept autres passagers et 18 membres d’équipage , pour une première croisière en Méditerranée qui les mènera d’abord en Corse puis dans les Baléares, le long des côtes andalouses , à Casablanca , à Alger  et jusqu’à Tunis  pour ne rentrer en France qu’à la fin de décembre . Bonnard et Lebaudy repartent à l’automne 1924, cette fois-ci pour une croisière en Méditerranée orientale . En 1925, c’est pour l’Adriatique que s’embarque Bonnard à bord de La Résolue . En 1926 ou 1927, Abel Bonnard s’embarque avec Pierre Lebaudy pour une transatlantique : partis de Marseille, ils passent par Madère, les Canaries, le Cap Vert, arrivent au Brésil et voient Bahia, puis Rio. De là, ils s’enfoncent dans les terres jusqu’aux chutes d’Iguaçu . Début 1928, le yacht quitte Lisbonne pour l’Afrique (Dakar) où les plaisanciers doivent chasser sur les terres du prince de Galles . Mais Bonnard n’est peut-être que de la croisière de fin d’année pour Constantinople et la Méditerranée orientale .
De ces croisières féériques et de ces voyages lointains, Bonnard tire deux récits : Au Maroc  publié en 1927  et qui se fonde sur la croisière en Afrique du Nord qu’il a faite en 1923, et Océan et Brésil , dédicacé « à la mémoire de Pierre Lebaudy », mort juste avant la parution de l’ouvrage dans un accident de voiture, et qui relate la croisière transatlantique de 1926 ou 1927. Trois articles sur la Dalmatie, la Grèce, Athènes et Constantinople paraissent aussi dans La Revue de Paris à l’été 1924  ainsi qu’un autre sur Majorque au début de l’année 1925 .
Au Maroc, est édité dans la collection « Ceinture du Monde » dirigée par Jean-Louis Vaudoyer, ami de longue date d’Abel Bonnard. Compilation des articles donnés à la Revue de Paris, cette publication ne fait pas grand bruit dans la presse littéraire. Il en va autrement d’Océan et Brésil qui, inédit, bénéficie de la publicité assurée par la mort accidentelle de Pierre Lebaudy. Henri de Régnier donne au Figaro une critique élogieuse du livre :
S’il y a chez M. Abel Bonnard, poète et prosateur, un sensitif aigu, un visuel délicat, un lyrique ardent, il y a aussi en lui de l’analyste, du moraliste, et […] du « raisonneur ». […] Ces spectacles de la mer et de la terre, que lui a fournis son voyage, M. Abel Bonnard nous les offre dans son livre en des pages tour à tour pittoresques, descriptives, lyriques, familières, pleines de beautés éclatantes ou délicates, de couleur ou de poésie, de développements suggestifs ou de raccourcis saisissants. 
André Thérive, qui donne alors ses chroniques au Temps juge l’ouvrage avec la même bienveillance , tandis qu’André Bellessort, trouve ce « délicieux petit livre […] d’une substance exquise  » et s’enthousiasme du voyage littéraire offert par un si « aimable et clairvoyant compagnon de route  ».
Bonnard continue d’aller régulièrement en Italie. Au printemps 1923, il est à nouveau à Rome . Cette ville qu’il connait si bien et dans laquelle il aurait voulu vivre , Bonnard va la raconter à la façon stendhalienne dans un ouvrage publié en 1931 : Rome . A cette occasion, ses bons amis des lettres le soutiennent de nouveau. Henri de Régnier dans Le Figaro , Jean-Louis Vaudoyer dans Les nouvelles littéraires  et Eugène Marsan dans Comoedia  vantent sans réserve les mérites du portrait qu’a peint Bonnard de la « ville éternelle ». Jean-Louis Vaudoyer écrit : 
Pour les lecteurs qui, eux aussi, ont une Rome aimée dans leur mémoire, ce livre a la couleur sensuellement nostalgique de ces palais et ces églises dont la peau de pierre, à l’heure où les rayons du couchant la touchent, redevient une peau vivante ; celle d’un fruit, d’une femme, d’une fleur… Tous ceux qui sont une fois entrés dans ce que Goethe appelle « le cercle magique de Rome », éprouveront pour l’auteur d’un pareil livre un sentiment d’admiration, où la reconnaissance a raison de l’envie.  

Abel Bonnard passa donc une bonne part des années 1920 à voyager par le monde, en Méditerranée, en Amérique et jusqu’en Asie. Il a rapporté de ces voyages exotiques des notes qu’il a patiemment transformées en récits, non seulement pittoresques et dépaysants, mais fondés sur une réflexion visant tour à tour, à pénétrer « l’âme des peuples » visités, à méditer l’esprit du voyage et les qualités du voyageur, à tirer enfin des enseignements sur le monde contemporain ainsi qu’à en décrire son nouvel état. Abel Bonnard, en renouvelant considérablement le récit de voyage dans l’entre-deux-guerres, est assurément apparu, comme l’un des grands voyageurs de cette période. 
F.	Le chemin de l’immortalité 
Vous m’avez fait le plus grand honneur qu’un écrivain français puisse recevoir. […] Au moment où un écrivain voit son humble lampe de travail s’agréger d’en bas à cette constellation splendide, comment son émotion ne serait-elle pas profonde ?
Abel Bonnard, Discours de réception à l’Académie française 
Nous avons vu dans l’immédiat après-guerre, Abel Bonnard se faire extrêmement discret sur la scène littéraire française. Après des débuts fulgurants à la Belle Epoque rapidement freinés par une critique acerbe et une mode versatile, nous avons vu Abel Bonnard abandonner la poésie pour le roman. Après la Grande Guerre, il délaisse le roman pour le récit de voyage. En Chine, nous l’avons dit, est un grand succès qui lui permet de revenir à l’avant-scène littéraire et de mettre un premier pied à l’Académie française. Les récits de voyage ultérieurs renforcent, certes, le statut de « grand voyageur » d’Abel Bonnard, mais ne constituent pas, aux yeux de la critique, des œuvres majeures. En effet, ce sont seulement de courts récits n’excédant pas les deux cent pages, qui n’ont pas vocation à marquer l’histoire littéraire.
Les récits de voyage d’Abel Bonnard sont empreints de réflexions que ses contemporains ont décrits comme l’œuvre d’un moraliste et la presse de l’époque a ainsi classé ces récits parmi les essais. C’est bien en effet ce genre littéraire qu’adopte Bonnard après la Grande Guerre, pour ne plus le quitter . La consécration qu’obtient En Chine sous cette étiquette d’« essai » le conforte dans cette voie qu’annonçaient déjà ses chroniques du Figaro avant-guerre.
Dès le début des années vingt, Abel Bonnard apparait donc aux yeux du public comme un essayiste, mais aussi comme un chroniqueur. En juin 1921, Le Gaulois, journal de droite conservatrice et nationaliste à tendance réactionnaire, dirigé par un ami proche, Arthur Meyer, annonce la collaboration régulière de Bonnard au journal . Ce dernier y tient une chronique mensuelle jusqu’à la mort de Meyer, en février 1924, sur des sujets dans le ton de ceux qu’il abordait au Figaro. De novembre 1922 à juin 1924, Bonnard tient dans La République française, journal fondé par Gambetta, une chronique sur la vie artistique parisienne surtout concentrée sur la critique des expositions. Il y intervient en qualité de « critique d’art  » qu’autorisent sa formation à l’école du Louvre ainsi que sa fine connaissance de l’art européen et asiatique acquise au cours de ses nombreux voyages. Nous avons vu que Bonnard contribue aussi, toutes les deux semaines, à la une du Journal des débats de novembre 1923 à juin 1934. Il y adopte le même style que dans les chroniques données au Gaulois. Bonnard donne une chronique de moraliste aux Annales politiques et littéraires, une fois par mois environ, de 1919 à 1926. De janvier 1927 à juillet 1928, il assume le rôle de critique d’art pour cet hebdomadaire avec deux chroniques par mois.
Ainsi, Abel Bonnard conserve une place dans l’espace public comme littérateur spirituel et comme expert des arts. Des publications régulières dans les revues littéraires comme la Revue de Paris ou la Revue hebdomadaire lui garantissent une certaine actualité auprès de ses pairs. A cela, il faut donc ajouter la publication de nombreux « essais ». Il y a d’abord les récits de voyage, mais il s’agit pour l’essentiel d’œuvres de moraliste : Eloge de l’ignorance, 1926  ; L’Enfance¸1927  ; L’Amitié, 1928  ; L’Argent, 1928  ; Savoir aimer, 1937  ; L’amour et l’amitié, 1939 . Bonnard publie aussi des études historiques ou littéraires : La vie amoureuse d’Henri Beyle, 1926  ; Supplément à De l’amour de Stendhal, 1928  ; Saint François d’Assise, 1929 . Les années vingt sont donc bien pour Bonnard une période d’intense activité littéraire. Durant la seule année 1928, il publie quatre ouvrages.
Cette intense production littéraire, dans les journaux, les revues, ainsi qu’en librairie permet à Bonnard de s’imposer comme un des écrivains majeurs de la période. Son style s’affirme dans une forme à la fois classique (au sens littéraire du terme) et immédiatement reconnaissable. Sa tournure poétique dans la prose moraliste apparait désormais comme sa signature.

Dans les années vingt, Bonnard s’attache à étoffer ses réseaux qu’ils soient mondains ou littéraires. L’analyse lexicale de notre corpus de presse nous révèle le nouveau visage de ces réseaux :
 
On constate, sur le graphique présenté ci-dessus, la présence importante d’écrivains influents, souvent marqués à droite, dans le réseau social d’Abel Bonnard. Les écrivains conservateurs y tiennent en effet une bonne part. Les poètes que Bonnard admire – Valéry, Claudel, Régnier, Supervielle  – ne sont pas tous présents ici. Quant au réseau mondain dont jouit Bonnard – présenté ci-dessous –, il s’étoffe aussi. On y voit dominer l’influence des Rothschild, se maintenir celle des Noailles, s’y imposer les Castellane au détriment des Polignac. Les premiers soutiens de Bonnard – Murat, Vacaresco, Bibesco – sont toujours présents tandis que le comte Primoli, mort en 1927, s’est effacé. 
 
Déjà familier des salons les plus huppés de la Belle Epoque, Bonnard pénètre durant l’entre-deux-guerres des cercles mondains plus officiels. Régnier le rencontre ainsi très régulièrement au « dîner Bixio » auquel on voit aussi Weygand, Foch, Poincaré et l’Amiral Lacaze. Il y croise un certain nombre d’écrivain et d’artistes : Maurice Donnay, Abel Faivre, Etienne Grosclaude, Paul Bourget, Henry Bordeaux et André Chaumeix . Bonnard a aussi sa place au dîner du « 14 » où l’on retrouve Lucien Besnard, Marcel Boulenger, Gaston Chérau, Henri Duvernois, Paul Reboux, Henri Béraud, René Blum, Claude Farrère, Francis Carco, Roland Dorgelès, Abel Faivre, Reynaldo Hahn, Dunoyer de Segonzac ou encore André Rivoire . Il est membre du dîner des « 45 » qu’il a créé en 1911 avec quelques autres jeunes auteurs afin de réunir régulièrement les artistes de moins de 45 ans. On y rencontre alors Henri Barbusse, Henri Bataille, Henry Bernstein, Léon Blum, Alfred Cortot, Francis de Croisset, Emile Fabre, André Falize, Robert de Flers, Edmond Jaloux, Fernand Gregh, Gaston de Pawlowski ainsi qu’un certain nombre d’autres personnages déjà mentionnés dans d’autres dîners.  L’intégration à un dîner se fait alors par cooptation, ce qui en fait des coteries fermées et convoitées. 
Les lettres de félicitations qu’a reçues Bonnard à la suite de son élection à l’Académie  nous renseignent aussi utilement sur l’identité de ses amitiés et de ses admirateurs. Nous citerons Sacha Guitry , Maxime Weygand , Maurice de Broglie , Henri Brémond , Pierre et Hubert Lyautey , Emile Picard , Antonin-Gilbert de Sertillanges , Guy de Pourtalès , Paul Bourget , Edouard Champion , Sem , Jacques Chardonne , Catherine Pozzi , Jacques de Lacretelle  ou encore François Mauriac . 
Bonnard n’a jamais rien écrit de désobligeante à propos de ses confrères dans la presse. Il semblait répugner à la critique littéraire à laquelle s’adonne tant d’auteurs en mal d’inspiration. Bonnard gardait ses jugements venimeux et ses bons mots dévastateurs pour le huis-clos des salons. Nous ne connaissons à cette règle que deux exceptions. La première est une controverse de 1926 avec le journaliste littéraire Paul Souday qui avait pris prétexte d’un article de Bonnard sur Victor Hugo pour attaquer violemment celui qu’il critiquait inlassablement depuis des années. Par journal interposé, les deux hommes se querellent et Bonnard finit par dire son fait au plumitif hargneux :
M. Paul Souday, dans l’article laborieusement malveillant où il me prend à partie, trouve que je ne suis pas qualifié pour parler de Victor Hugo. Il me serait trop facile de lui répondre en lui demandant à lui-même d’où il tire son autorité. Cependant, quoiqu’il m’en donne l’occasion, je ne dirai absolument rien de mon sentiment sur son sens littéraire, son goût, sa finesse, son style, sa liberté d’esprit, son esprit tout court, sa compétence. […] J’aurais l’air d’user de représailles quand je ne ferais qu’exprimer, avec une sincérité profonde et une sérénité parfaite, ce que j’ai toujours pensé. 
La seconde et dernière occurrence d’une critique adressée à un confrère est dans le portrait de Gabriele d’Annunzio que Bonnard publie dans Gringoire en mars 1938, à la mort du poète et théoricien nationaliste italien. Bonnard le décrit comme un pédant et un prétentieux, jouant toujours des apparences, imbu de sa réputation d’homme à femmes, écrivain médiocre bien que brillant poète. Bonnard n’apprécie guère d’Annunzio et il va jusqu’à voir dans sa campagne pour placer l’Italie aux cotés de la France durant la Grande guerre, le dernier moyen pour maintenir en vie le personnage qu’il s’était créé : 
Déjà sur l’âge, et concevant que la vieillesse convenait très mal au genre qu’il s’était donné, il a délibérément cherché une issue parmi les dangers de la guerre. 
Il peint même un d’Annunzio jaloux de Mussolini. Et, comparant les deux hommes il en voit un s’adonner à une « exhibition de soi », l’autre mener « une entreprise énorme ». C’est enfin un d’Annunzio vieilli, rendu obsolète par la nouvelle Italie fasciste que décrit Bonnard. 
Hors ces deux exceptions, donc, Bonnard n’attaqua jamais personnellement et publiquement ses confrères bien qu’on lui rendit fort peu cette politesse. Nous pensons que réside ici une marque de sa rare élégance dont témoignèrent tous ceux qui le connurent.

Désormais doté d’une œuvre conséquente et fort d’un réseau mondain et littéraire de premier ordre, Bonnard peut se lancer dans la conquête de « l’immortalité » ; à l’assaut de l’Académie française .
Sa première candidature échoue en juin 1931. Il est devancé par son ami de jeunesse, Pierre Benoît, qui obtient 18 voix contre seulement 10 pour Abel Bonnard au second tour . Bonnard ne renonce pas pour autant et candidate à nouveau l’année suivante au fauteuil de Charles Le Goffic. Cette fois-ci en compétition avec Francis de Croisset, Jérôme Tharaud ainsi que deux autres écrivains (René Pinon et Alfred Poizat), Bonnard l’emporte au 4e tour avec 20 voix le 16 juin 1932 . Parrainé par Henri de Régnier et Paul Bourget , Abel Bonnard est reçu sous la coupole par le Cardinal Alfred Baudrillart le 16 mars 1933 . Il y paraît en habit vert paré de brocart ouvert sur un gilet blanc , coiffé d’un bicorne avec à la ceinture une remarquable épée chryséléphantine (d’or et d’ivoire) fabriquée par l’orfèvre André Falize. La poignée est frappée de la lire des poètes et l’on devine, à travers les lauriers qui ornent la garde, les noms des grands poètes : Homère, Virgile, Dante, Shakespeare, Ronsard, Racine, Goethe. Le pommeau de l’épée représente la terre qu’explora Bonnard. Un vers du poète Pindare est gravé dans l’ivoire . Un journaliste rapporte la cérémonie dans Candide avec l’humour qui caractérise le journal : 
M. Abel Bonnard semblait avoir porté l’habit vert toute sa vie. […] Quand Mgr Baudrillart lui donna la parole, il se mit à lire son discours avec une lenteur étudiée, sur un ton musical, mais un peu trop psalmodié. Ce ton convenait fort bien d’ailleurs à un discours des plus poétiques. […] M. Abel Bonnard […] s’entendit dire par Mgr Baudrillart qu’il n’avait pas renouvelé la littérature et que « les originalités créatrices » à la manière d’un Claudel ou d’un Valéry n’étaient pas de son fait. Mais il accepta en souriant cette critique sans méchanceté. 
A l’issue de son élection, Bonnard décide de déménager avec sa famille du 123 rue de la Pompe où il habitait depuis la fin de la Grande guerre, au 78 avenue Mozart un peu plus au sud vers Auteuil . Trop à l’étroit dans son ancien appartement où sa bibliothèque et ses bibelots ramenés des quatre coins du monde ont envahi l’espace, Bonnard s’installe au 3e étage de ce très bel immeuble de l’Avenue Mozart et loge, au 5e, sa mère et son frère . Son père, Ernest, est mort quelques mois plus tôt, en 1928 , mais il est peu probable qu’il ait habité avec sa famille depuis sa mise à la retraite en 1910 .

Pour tenter de situer Abel Bonnard dans le champ littéraire d’avant-guerre, nous avons construit une base de données constituée de plus de 3 300 auteurs français nés avant 1920 et ayant vécu au moins une année d’occupation. Pour être certains d’avoir affaire à des écrivains inscrits dans le champ littéraire de l’entre-deux-guerres, nous n’avons conservé que les 877 ayant publié au moins 6 ouvrages avant 1940 . En exploitant des informations contenues sur les sites wikidata.org, gallica.bnf.fr, data.idref.fr et data.bnf.fr, nous avons « peuplé » notre base de données avec de nombreux éléments permettant d’apprécier la notoriété des écrivains ainsi que leur postérité. 
Nous avons ainsi pu construire plusieurs indicateurs permettant de hiérarchiser les écrivains et d’en présenter un panorama sous forme de graphes. Parmi ces indicateurs exploitant des données différentes, parfois agrégées, et de multiples méthodes de calcul et d’analyse, nous n’avons pu retenir que le plus simple, les autres nous paraissant peu probants malgré leur complexité.
L’approche retenue pour mesurer l’influence d’un écrivain consiste à dénombrer les préfaces qu’il a pu donner aux ouvrages de ses confrères au cours de sa carrière. Nous exploitons alors des données extraites de data.idref.fr. Jusqu’en 1940, Abel Bonnard a donné 16 préfaces d’ouvrage, ce qui rapporté à son âge, le place en 29e position. Voici les 40 premiers auteurs de ce classement (la coloration bleue code pour l’appartenance à l’Académie française en 1940) :
 
Bonnard tient, dans notre classement, une position enviable qui l’apparente aux dominants du champ littéraire français dans les années trente. Cependant, le statut de préfacier utilisé ici semble relever de dynamiques multiples dont on ne saurait mesurer la part. C’est un indicateur ambigu, car s’il mesure certainement la notoriété littéraire d’un auteur, il intègre aussi l’autorité dont celui-ci jouit auprès du grand public du fait de la fonction éditoriale – et donc commerciale – d’une préface. Il agrège donc deux éléments bien différents qu’une analyse rigoureuse voudrait voir distincts.
Nous ne pourrions pourtant pas nier la place considérable que Bonnard tient parmi ses pairs comme au regard du public. Cela lui confère un certain pouvoir. Et en effet, c’est lui dit-on dans les milieux autorisés, qui aurait fait en 1938 l’élection de Charles Maurras à l’Académie  dont il parraine la réception en juin 1939 . Il règne en maître sur le salon réactionnaire de la comtesse Joachim Murat que Maurras fréquente assidument, mais où l’on retrouve des personnages aussi différents que l’abbé Mugnier, Jean Cocteau ou Robert Brasillach . Il s’agit d’un des salons académiques les plus puissant de l’époque . Bonnard apparaît à beaucoup, et même aux meilleurs comme une figure d’autorité de laquelle il fait bon se prévaloir dans le champ littéraire. Dans son journal, Montherlant écrit : 
José Germain a sur son œuvre un article d'Abel Bonnard. Je souhaiterais d'avoir un article de Bonnard sur moi (qui me ferait plaisir et honneur), que je ne l'obtiendrais pas. 
Dans l’analyse du champ littéraire des années trente qu’elle a proposée , Gisèle Sapiro classe Abel Bonnard parmi les écrivains dits « notables », c’est-à-dire bien pourvus en reconnaissance « temporelle », du fait notamment de leur appartenance aux institutions, mais peu reconnus par leurs pairs, détenteurs de la reconnaissance « symbolique ». L’analyse par correspondances multiples que propose Sapiro  place Bonnard en position médiane pour ce qui est de la reconnaissance symbolique et en position dominante sur l’axe de reconnaissance temporelle. C’est souligner par là son influence auprès du grand public (autorité) ; influence conférée par le statut d’Académicien notamment. C’est signifier aussi une intégration seulement à demie réussie dans les cénacles littéraires (notoriété) : Abel Bonnard est méprisé par la NRF et les avant-gardes, relève Sapiro, mais il est partout ailleurs le bienvenu . 
Bonnard a conscience de ce demi-échec. François Mauriac nous rapporte la frustration de Bonnard au moment de dresser le bilan de sa carrière littéraire : 
Une seule clef ne suffit pas pour nous livrer le secret d’une vie. Mais entre plusieurs autres, il en est une qui aide à comprendre Abel Bonnard : je crois qu’il fut toujours au contraste de sa réussite apparente et de son échec réel. Il était trop lucide, trop fin pour avoir jamais eu le secours de cette grâce d’aveuglement dont bénéficient tant d’hommes de lettres qui vous parlent de leur œuvre comme si elle existait et qui mourront sans avoir pris, une seule seconde, conscience de leur néant. Lui, il savait que littérairement il n’existait que peu, qu’il devait presque tout de son bonheur au comte Primoli, à des amitiés féminines, à ce magique pouvoir qu’il avait de rendre agréable et même amusant un dîner dans le monde. 
Il faut rapporter la relative médiocrité de cette carrière à l’exigence très forte d’Abel Bonnard envers lui-même (assiduité au travail , révision longue et laborieuse des manuscrits, profusion de la documentation avant d’aborder un sujet, long murissement des écrits , projets d’ouvrages presque achevés et pourtant abandonnés ). C’est donc bien une carrière littéraire en demi-teinte qu’a connue Abel Bonnard jusqu’à la veille de la seconde Guerre mondiale. Sa déception et sa frustration sont alors plus que probables.
Pour Mauriac, cela expliquerait l’engagement de Bonnard dans le camp fasciste durant les années trente, puis plus tard le ralliement à la cause collaborationniste. C’est donc cette implication politique de plus en plus radicale et véhémente vers laquelle glisse progressivement Bonnard durant l’entre-deux-guerres qu’il nous faut désormais étudier.




 
G.	De la tribune des Débats à celle de Doriot : la fascisation d’un conservateur
Le grand nombre, s’il doit être sauvé, ne pourra l’être que par le petit.
Abel Bonnard dans Le Journal des débats 
Nous avons vu qu’avant-guerre, Abel Bonnard était partisan d’une réaction assez traditionnelle ou du moins d’un conservatisme avancé. Catholique dans son enfance et sa jeunesse, fort d’un réseau social peuplé d’aristocrates (dont il faut noter qu’une partie est d’Empire), conservateur au lycée contre ses camarades boursiers républicains, nationaliste , partisan de l’ordre contre le syndicalisme et le socialisme , Abel Bonnard se classe facilement, au début des années vingt, à la droite de la bourgeoisie conservatrice, et probablement fut-il alors maurrassien . Dès la prise de pouvoir de Mussolini, Bonnard adhère au fascisme mais ne le publie qu’après sa réception à l’Académie française en 1933. Il s’« engage » dès lors, en intellectuel, au profit de certains mouvements fascistes français tout en jouant le rôle de médiateur avec les réactionnaires maurrassiens dont il reprend et développe la critique de la République, du parlementarisme et de la démocratie. Fasciste au sens d’Emilio Gentile  dès les années vingt, c’est-à-dire sans une once de socialisme, Bonnard penche, après le 6 février 1934, sous l’influence allemande et au contact de Doriot, vers le national-socialiste.

1.	Le fasciste sous un masque de poète
Au cours des années vingt, Abel Bonnard ne fait pas figure d’intellectuel. S’il n’est pas indifférent à la politique qui lui inspire plutôt des idées réactionnaires, il ne s’« engage » pas pour autant. Un chroniqueur littéraire salue alors son innocuité politique :
Quoique affectant parfois le ton du moraliste, il ne paraît nullement ambitieux de changer les assises de l’humanité ; il ne s’embarrasse guère ni de philosophie, ni de sociologie ni de véhémente politique. […] A notre époque où tant de peintres, de sculpteurs, de musiciens, et de poètes même se grisent de hautes et vagues théories, de doctrines fumeuses et encombrantes à la fois, M. Abel Bonnard s’occupe d’assembler de jolies images et des mots gentiment sonores. 
Et en effet, Bonnard reste généralement discret sur ses positions politiques qui, si elles paraissaient trop avancées pourraient nuire à son succès académique. Nous pouvons cependant, dès les années vingt, relever dans ses écrits les éléments de la doctrine que Bonnard construit pierre à pierre et qui constituera le socle de son engagement politique dans les années trente et jusque sous l’Occupation.
Ces éléments de doctrine se trouvent disséminés dans sa prose. Nous les retrouvons dans certaines de ses chroniques, dans ses ouvrages de moraliste comme dans ses récits de voyage.
Ainsi Bonnard se proclame dès 1924 ouvertement raciste dans En Chine et explique longuement sa position contre le métissage qu’il assimile à un vaste et inéluctable mouvement d’uniformisation du monde : 
[Les Anglais] ont rendu à la civilisation un service insigne, non seulement en maintenant dans le monde le prestige de l'homme blanc, mais en préservant, autant qu'il était en eux, la propreté de son sang. S'ils y ont mis quelques rigueurs, encore faut-il considérer que tout, dans la nature, tend à opérer ce mélange et qu'on ne peut l'empêcher que par des précautions un peu rudes. On ne saurait penser sans dégoût à ce que serait une civilisation de métis, et à l'avilissement des sentiments, à la confusion des pensées qu'y recouvrirait l'emphase et le vacarme des mots. Les races ont à se connaître, non à se confondre, et toutes, du reste, dans leurs types nobles, répugnent également à cette contamination. Même si elle doit se produire, il reste permis, jusqu'au jour où elle sera devenue évidente, d'assigner à l'humanité d'autres fins que de devenir pareille à ce mélange sans nom qui bout dans le chaudron des sorcières. 
Dans ce même ouvrage il exprime son dédain de l’illuminisme et du libéralisme à vocation universelle né de la Révolution. Il y préfère la fermeté des liens traditionnels qui subsistent dans les campagnes chinoises. Mais voyant ces dernières céder aux sirènes hypocrites du libéralisme pour les retourner contre ses inventeurs il écrit : 
En même temps qu'il exerçait une politique de domination, l'homme blanc répandait des idées d'égalité : il fallait qu'un jour ses doctrines vinssent s'opposer à ses actes. 
Il est vraiment trop commode, pendant certaines périodes de se donner le prestige des opinions les plus libérales, tout en profitant de la solidité d'un monde que le libéralisme n'a point fait. Mais ces temps-là sont finis. 
« Toutes les races ont été convoquées à l’égalité  » par cet Occident paradoxal, déplore Bonnard, qui prédit pour issue à ce mouvement une gigantesque révolution qui abaissera l’homme partout à l’instar de l’homme occidental : 
C'est quand on pouvait douter que l'égalité entre les individus eût relevé la valeur de l'homme, qu'on voit tous les peuples vouloir être égaux. [...] On croit voir recommencer la même pièce, mais jouée par des géants. Alors que les principes du monde moderne étaient près d'être jugés sur le résultat d'une première épreuve, une autre expérience s'institue, plus vaste, plus sommaire encore, véritablement effrayante par son caractère universel. 
Nous relevons ici l’aspect paradoxal de cet argument : d’une part la civilisation occidentale, situé au sommet de la hiérarchie des races, devrait dominer le monde ; d’autre part « l’homme blanc » n’a plus de civilisation puisqu’elle a été ruinée par le libéralisme révolutionnaire et ne peut donc prétendre à cette domination. Pour résoudre ce paradoxe, Bonnard appelle de ses vœux une restauration des valeurs européennes pour la reconstruction d’une civilisation occidentale qui légitimerait, autant qu’elle permettrait, la domination des autres peuples : 
L'homme blanc [...] osera-t-il [...] se donner d'autres principes où il puisse retremper sa prétention à la primauté ? [... Il] manque d'une source où puiser l'âme de ses actes. C'est seulement lorsqu'il se sera refait une doctrine qu'il sera, à la fois, plus noble et plus fort. 
Il serait bien-sûr réducteur de ramener l’argumentaire de Bonnard à un principe raciste. Pour le poète et le voyageur émerveillé, l’uniformisation est aussi l’abolition de la diversité des formes physiques (disparition des races par le métissage) et culturelles (par la diffusion de l’industrie et des idées occidentales). Emporté par un lyrisme apocalyptique, Bonnard écrit : 
Regardons un âge finir. Une laideur uniforme s'étend sur toute la terre. La fête de la vie s'éteint et ce changement s'opère avec une rapidité dont on est saisi.  [...] Ainsi s'en va, maintenant, la beauté du monde. […] Cette immense décoloration annonce la fin d'une époque. Ce qui se perd, c'est tout ce que l'homme avait acquis, conquis sur soi-même, tout ce qui était hiérarchie, mœurs, discipline, et il ne reste à la place que la monotonie des appétits. 
Le monde s'unifie, il ne s'unit pas. Sous une laideur également partagée, les peuples sont plus défiants et plus jaloux que jamais, mais à présent, chacun ne défend qu'une âme sans trésors et sans parures. 
Dans ce même ouvrage, Bonnard revient à plusieurs reprises sur le péril urgent que représente le communisme d’importation bolchévique pour la Chine. Nous avons vu qu’il lui prédisait un bel avenir dans l’Empire du milieu. Bonnard ne se contente pas d’analyser ce phénomène, il le décrit en termes péjoratifs comme un danger de mort pour la civilisation chinoise fondée sur les hiérarchies confucéennes. Pour Bonnard, le socialisme, en ce qu’il provient d’une radicalisation du principe d’égalité, apparait comme un danger supérieur encore à la diffusion de la modernité occidentale.
Dès 1924, certains écrits de Bonnard révèlent donc son racisme, son inclination pour la réaction, son attachement aux sociétés traditionnelles et son anti-bolchévisme farouche. Il faut ajouter à cela une profonde admiration pour l’ordre et ses vertus sociales. En voyage à Rome en avril 1923 quelques mois après l’arrivée de Mussolini au pouvoir, Bonnard envoie ses « impressions » au Gaulois :
On remarque tout de suite un contentement général. […] Les Italiens qu’on rencontre respirent tous le même plaisir : c’est le plaisir d’être gouvernés.  
Cet ordre social, garantie de la bonne marche des affaires et de la puissance de la nation, justifie la violence nécessaire à son maintien, affirme Bonnard, qui annonce l’avènement d’un monde où la force et la violence détermineront l’histoire :
L’œuvre des fascistes n’est pas allée sans quelques excès. Mais il faut la considérer dans son ensemble pour être attentif à l’enseignement qu’elle donne : les fascistes ont ravi aux révolutionnaires l’avantage et le prestige de la violence. […] Nous entrons dans un âge de fer, qui s’annonce partout comme celui de la force. […] Le monde où nous vivons est las des paroles ; il aspire à quelque chose de plus rude, mais qui sera peut-être plus sain. Partout la force se démasque.  Alors qu’ils ont échoué dans l’application de leurs théories, les bolchéviks ne se maintiennent plus qu’en exerçant sur l’immense Russie exténuée une tyrannie éhontée. […] En Italie, ils envahissaient les domaines, occupaient les usines, étalaient partout leurs désordres et soudain, domptés, matés, effacés, le prestige qui les décorait est allé luire sur leurs adversaires.  
Bonnard juge que cette force doit être utile et non nihiliste comme elle l’est aux mains des « bolchéviks ». Enthousiaste, il assène :
Le temps est venu de mettre la force au service d’un haut idéal. 
Cet idéal, auquel aspire Bonnard, c’est la révolution fasciste, car le fascisme représente « évidemment le parti de l’avenir  ». Cela doit d’abord permettre la restauration du pouvoir de l’Etat : 
M. Mussolini a restauré la dignité de l’Etat ; il a fait plus, il lui a rendu sa virilité. L’Italie […] se sent exister. […] Ici, […], le gouvernement s’acquitte de sa fonction qui est d’agir. 
Le fascisme rendra aussi possible la restauration du libéralisme économique à rebours des tendances socialisantes de la bureaucratie moderne : 
En même temps que M. Mussolini rend à l’Etat sa vigueur, il le retire des entreprises où il n’a que faire. 
La force doit, par ailleurs, réunifier la nation fracturée par les partis et les opinions, estime Bonnard : 
Dans nos vieux pays d’Occident, où subsiste tant de sagesse éparse, un gouvernement est bon quand il est approuvé par ceux qui ne font pas de politique. [En Italie], Un parti l’a imposé au pays ; mais le pays l’adopte et ce n’est déjà plus le gouvernement d’un parti. 
Cette unification ne peut se faire qu’autour d’un homme fort, dépositaire d’une puissance tutélaire, qui suscite l’admiration et inspire le respect : 
Les peuples n’ont jamais paru plus disposés qu’à présent à se passionner pour un homme et à lui remettre le soin de leurs intérêts ; la grande aventure napoléonienne reste perpétuellement possible. […] On ne fait que constater ce qui est, en disant que les peuples aspirent à un dictateur. 
Un nouveau régime doit ainsi supplanter et écraser la démocratie libérale et parlementaire que Bonnard juge d’ailleurs moribonde :
Depuis longtemps les théoriciens politiques avaient montré que le régime parlementaire […] n’est guère favorable à l’existence d’un gouvernement national. […] Les gouvernements parlementaires avouent en tout leur insuffisance. […] La déesse Démocratie, […] en s’abattant sous le coup, a bien avoué qu’elle n’était qu’une idole. 
Bonnard juge que l’expérience italienne a « une valeur générale  ». Elle est donc transposable aux autres nations européennes et à la France, même si cette dernière est moins encline aux mouvements de masse et à l’unanimisme :
Le caractère éminemment affectif du peuple italien, l’abondance même d’une population encore indivise prédisposent à ces grands emportements, à ces engouements contagieux qui entraînent ici des foules. La France, au contraire, est le pays où l’individu existe le plus par soi-même, où il se défend le mieux de pareils transports, où il est le plus difficile de l’agglomérer en masses simples et unanimes. 
Pour réussir ce tour de force, il faut d’abord, comme l’a fait l’Italie, préparer la révolution dans les esprits en théorisant une doctrine complète et inébranlable : 
Depuis plus de vingt ans, le nationalisme a eu en Italie ses théoriciens et ses idoles. Rien n’arrive de solide dans les choses qui ne soient d’abord arrivé dans les esprits. C’est sur le plan intellectuel que tout se décide. 

En 1925, lorsque Georges Valois lance le quotidien Le nouveau siècle, organe de propagande de son parti fasciste, Le Faisceau, Bonnard est annoncé comme membre de l’équipe rédactionnelle du journal . Il n’y prendra finalement jamais part, soit qu’il se soit rétracté sous pression de l’Action française , soit comme nous le pensons plutôt, qu’il ait compris qu’un tel engagement l’empêcherait d’accéder à la gloire académique. En effet, Bonnard n’écrit pas dans l’Action française, et s’il a des liens avec elle, ce sont des amitiés individuelles ou des accointances idéologiques. Souvenons-nous d’ailleurs que le quotidien réactionnaire de Maurras n’était pas tendre avec Bonnard avant-guerre. Par ailleurs, la tendance à l’engagement que prend Bonnard en 1923 et 1924 va s’estomper considérablement par la suite et jusqu’à sa réception à l’Académie française. Tant et si bien, qu’en 1933, on peut lire dans Je suis partout à propos de la réception de Bonnard sous la coupole :
Jamais le public n’a été aussi féminin. M. Abel Bonnard est l’idole des salons. On chuchote sa gloire comme dans les églises en attendant la mariée. On lui reconnait toutes les vertus académiques : la discrétion, la retenue, la sobriété. Point de fracas politique ni littéraire ! 

S’il ne s’engage pas à la façon d’un Maurras ou d’un Daudet durant cette période de dix ans qui précède sa réception à l’Académie, Bonnard prend néanmoins des positions dans certains milieux politisés au sein desquels il joue un rôle de théoricien sur des sujets assez précis, notamment à propos du rôle des élites et sur des questions d’éducation.
Bonnard publie ainsi en 1926 un Eloge de l’ignorance , essai dans lequel il s’érige avec ingéniosité et éloquence contre l’enseignement primaire obligatoire et contre l’éducation des femmes. Il s’agit à bien des égards d’un essai réactionnaire qui apporte de l’eau au moulin maurrassien.
Bonnard est avant tout un élitiste. Selon lui, seuls les hommes capables de science, c’est-à-dire à la fois assez intelligents et assez laborieux pour ne pas rester à la surface des choses, doivent s’en approcher . Pour les autres (qui sortent généralement du peuple), l’enseignement des sciences n’est pas seulement inutile, il est nuisible, car la simplification que cet enseignement nécessite, ou celle qu’il produit dans l’esprit des élèves, leur défend de rien connaitre en leur donnant l’impression de tout savoir. Cela les rend vaniteux et ils prétendent ainsi juger ce qu’ils ne peuvent concevoir : c’est l’« opinion » située au fondement de la démocratie démagogue, qui flatte les « inférieurs » pour mieux les convertir. Cette « opinion » provient donc des « idées » que les maîtres de l’école républicaine ont transmises et qui ne constituent pas pour les élèves devenus hommes des connaissances mais des croyances : 
[Dans le maître], on voit apparaître le pontife orgueilleux d’une religion bâtarde, là où l’on attendait seulement le modeste propagateur d’une science élémentaire. 
Bonnard s’attache, à rebours de la doctrine républicaine qui prône l’émancipation des masses par la diffusion des connaissances, à restaurer la valeur de l’ignorance entendue comme un défaut de science : 
Ces ignorants de la science étaient des savants de la vie. 
Pour Abel Bonnard, le travail des mains éduque mieux l’esprit des gens simples que l’accumulation des mots. L’expérience rapproche du réel et, en exerçant à fond l’attention sur une question particulière, donne accès à des connaissances générales que la multiplication d’études superficielles n’aurait pas révélées.
En poète, Bonnard regrette aussi que la connaissance abolisse la féérie et le merveilleux qui gisent partout dans le monde de l’ignorance. Comtes, fables, légendes, sont pour lui d’éblouissants récits que la modernité efface. Il les juge d’ailleurs de bons maîtres qui, sous les apparences de la fiction, touchent à une réalité plus profonde que les doctrines répandues dans les journaux.
Ainsi, pour Bonnard, l’apprentissage superficiel des choses, favorisé par l’enseignement primaire, crée une nouvelle forme d’ignorance qui n’est pas l’ancienne ignorance des sciences compensée par la connaissance du monde, mais une ignorance crasse et vantarde dont la langue est l’argot.
Reprenant un thème barrésien bien connu, Bonnard dénonce dans l’enseignement un déracinement. Selon lui, l’apprentissage consiste à mépriser ceux dont on est sorti pour se fabriquer des opinions toutes personnelles bien qu’infondées. Dès lors, la communauté et l’unité ne sont plus envisageables :
Un peuple qui, dans sa masse, n'était que bon sens, peut ainsi se morceler en une quantité de raisonneurs qui déraisonnent.  
Dès lors, Bonnard peut distinguer entre trois types d’hommes : les « hommes de la pensée » qui sont à la fois des connaisseurs et des savants, qui possèdent leur science à fond et l’ont sagement murie ; les « hommes de la pratique » qui, ignorant des sciences sont pourtant des savants de la « vie » qu’ils ont sondée par leur expérience ; les « hommes des mots » enfin qui sont la production tout à la fois de la modernité urbaine, de la démocratie d’opinion et de l’école républicaine. Ces derniers constituent une classe de déracinés ignare et arrogante, incapable d’admiration, étrangère à l’émerveillement, aisément manipulable par la flatterie et la démagogie, abreuvée aux journaux et excitée de politique.
La principale vertu qu’attribue Bonnard aux peuples non éduqués est son immuabilité, garante de l’ordre social :
[Par les ignorants] l'humanité suit le chemin que l'expérience des siècles lui a ouvert. En refaisant ce qu'ont fait leurs pères, en résistant au pouvoir des mots, ils empêchent une société de se dérégler. Ils font durer quelque chose de plus grand qu'eux. Sans ce poids au fond d'elle-même, l'humanité serait comme un navire sans lest, promis à un prochain naufrage. 
Après avoir exposé les raisons de son opposition à l’éducation populaire, Bonnard exprime sa préférence pour l’ignorance féminine. Il juge les femmes incapables d’égaler les hommes dans le domaine de l’esprit. Dès lors, elles se rendent ridicules alors qu’elles devraient se contenter d’être belles. Ainsi, juge Bonnard, elles sont bien supérieures aux hommes qu’elles inspirent, toute embaumées de leur poésie naturelle. Elles doivent cultiver les qualités qui leur sont propres pour être admirables : 
L'essence de leur nature n'est pas de connaître, mais de sentir. Ce qui les distingue, c'est d'avoir gardé de l'instinct. 
La « vraie femme » est poète par nature dans l’expression spontanée de ses sentiments. La connaissance gâche cette poésie. 
Bonnard, qui juge le sentiment supérieur à la raison, peut ainsi placer les femmes au-dessus des hommes dans sa hiérarchie des valeurs tout en leur ayant retiré la faculté de bien penser : 
Qu'elles ne nous envient pas cet avantage ; elles ont plus d'une revanche, et ce que nous pouvons leur apprendre ne vaudra jamais ce qu'elles peuvent nous révéler. 

En prenant de telles positions, Bonnard apparaît évidemment comme un réactionnaire. Mais le tour qu’il donne à l’ouvrage, notamment en plaçant la motivation poétique au cœur de son argumentaire lui permet d’adoucir la charge polémique du propos.
L’Eloge de l’ignorance ayant fait de Bonnard un penseur de référence pour la droite réactionnaire dans le domaine de l’éducation, il devient au début des années 1930 un personnage central au sein du « Cercle Fustel de Coulanges », organe de réflexion maurrassien visant à critiquer l’école républicaine et à lui proposer une alternative. Bonnard préside ainsi régulièrement les banquets du Cercle à partir de juin 1931 . La principale préoccupation du cercle est la réforme des programmes d’histoire qui constituent selon Abel Bonnard un instrument de propagande républicaine qui occulte la réalité historique et méprise le « glorieux héritage  » que l’histoire a confié à la France. C’est même une philosophie de l’histoire différente que propose Bonnard, contre l’idée de « progrès » et pour la réhabilitation de celles d’« ordre » et de « pays ». Il s’agit aussi de plaider pour un système scolaire élitiste. Bonnard ne se contente pas de présider les réunions du cercle et d’y discourir, il offre tout son appui au mouvement en préfaçant un ouvrage écrit par ses membres et qui résume la doctrine : L’Education et l’idée de Patrie . Charles Maurras et Henri Massis sont présents en juin 1931 pour acclamer l’orateur, ce qui, en valant approbation, constitue selon nous un adoubement des théories de Bonnard par l’Action française. Parmi les membres les plus notoires du cercle, on trouve André Bellessort, le général Weygand, Albert Rivaud et Léon Bérard ainsi que Daniel Halévy . 

Si à la veille de sa réception à l’Académie française, Abel Bonnard a pris position dans les milieux réactionnaires dont il contribue sans fracas à la doctrine, il est néanmoins depuis 1923 acquis aux idées fascistes tout en conservant la plus grande discrétion à ce propos.

2.	Réactionnaire, fasciste ou national-socialiste ? Bonnard au confluent de l’extrême droite des années trente
Si l’on doit considérer l’adhésion de Bonnard à la doctrine fasciste comme acquise dès 1923, à rebours donc des conclusions de l’historiographie qui n’a vu qu’un glissement progressif et inachevé vers le fascisme , Bonnard n’a cependant donné à ce penchant qu’une publicité timide jusqu’à sa réception à l’Académie, en 1933, afin de ne pas entraver sa carrière littéraire. Nous allons voir que passée cette date, il s’engage activement aux côtés des groupes fascistes français au profit desquels il met à la fois sa légitimité académique, ses qualités de théoricien politique et ses aptitudes de tribun, tout en gardant un lien fort avec les réactionnaires français, communiant avec eux dans la dénonciation de la République, du parlementarisme et de la démocratie. Il ne sera pas durant cette période un fasciste pur, car s’il adhère à la doctrine, préfère Napoléon à Louis XVI et le sentiment à la raison, une partie de ses références demeure celle des réactionnaires : la campagne traditionnelle contre l’urbanité moderne et le monde paysan plutôt que le monde ouvrier. C’est ainsi qu’il pourra jouer dans les années trente un rôle actif de médiateur entre la réaction et le fascisme, tout en se rapprochant de plus en plus du national-socialisme au contact de Doriot.

Déjà à la fin de l’année 1932, son élection faite, Abel Bonnard avait prêté son concours au dîner des Affinités françaises, discourant après un exposé de Pierre Gaxotte sur le corporatisme fasciste. Bonnard y traitait un de ses thèmes de prédilection, « la nécessité d’une élite », devant un public marqué à l’extrême droite au premier rang duquel on trouvait Xavier Vallat. Commençant son exposé, Bonnard avait dit son désarroi de ne pas voir un régime fasciste s’imposer en France :
Le Destin, depuis la guerre, a frappé à la porte de toutes les nations ; il a frappé à la porte de l’Italie et l’Italie a répondu ; il a frappé à la porte de l’Allemagne et l’Allemagne a répondu. Il frappe à la porte de la France et la France ne répond pas. 
Ce que Bonnard admire le plus dans le fascisme et l’hitlérisme est la restauration d’une élite, car selon lui, il n’est plus temps de s’en remettre à la tradition pour sortir de l’ornière. La tradition, d’ailleurs a été abolie dans l’esprit du peuple par « une succession de révolutions » qui rend tout retour en arrière impossible :
Dans une pareille incertitude, une élite seule peut ramener la nation sur un sol solide et un bon chemin. 
Or cette élite dirigeante que Bonnard appelle de ses vœux, doit se caractériser d’abord par son « goût du réel », c’est-à-dire d’une part un refus de l’optimisme au profit d’une étude stricte des faits et des dangers qu’encoure la nation  et d’autre part une détermination inflexible dans l’exécution des plans arrêtés :
Des hommes vraiment faits pour penser et pour agir […] se reconnaissent d'abord à la façon attentive et déférente dont ils étudient la réalité ; mais, cela fait, ils se reconnaissent aussi par l'audace et la décision qu'ils montrent pour s'imposer à elle. 
Et Bonnard de lâcher : 
J'avoue que je sens quelque admiration pour le petit groupe d'hommes qui gouvernent en ce moment l'Allemagne. 
Le changement de régime s’avère impérieux selon Bonnard :
Le fait caractéristique de notre époque, […] c'est que cette Démocratie est partout caduque, et qu'il s'agit précisément de savoir par quoi de plus noble on peut la remplacer. 
Cette révolution doit procéder d’un volontarisme historique, car selon Bonnard, il n’est de réel que le présent et le passé, mais le futur qui reste imprévisible est lui à modeler. Toutefois, Bonnard voit bien que la réunion des masses qui a eu lieu en Italie et en Allemagne pourrait être impossible en France :
Une réunion de Français, même quand ils semblent d’accord, ressemble à un tas de miettes. Cet individualisme est précisément celui de la vanité.  
Si cet individualisme de vanité semble encore épargner les armées, c’est, juge Bonnard, du fait de la désignation explicite de l’identité des chefs et de leurs responsabilités qui est spécifique à ce corps. La cause de l’individualisme réside donc dans l’égalité de la vie civile. Il faut y restaurer des hiérarchies et faire émerger une élite qui apparaitra alors comme un noyau pour la fusion nationale.
Bonnard appelle chacun à l’excellence pour révéler des élites dans tous les secteurs de la société : chez les artisans, les paysans, les ouvriers, aussi bien qu’au sein des classes sociales supérieures. S’il insiste sur ce point pour marquer la nécessité de l’engagement de tout le corps social, il maintient néanmoins la hiérarchie pyramidale des élites et la nécessité d’un chef.
Mais pour en arriver à un tel système, il faut que le pays se transforme. Or ce changement ne peut être, juge Bonnard, que l’œuvre d’un parti à la doctrine fermement établie, fut-il dans un premier temps modeste. L’excellence de ses membres et la robustesse de ses idées lui permettront de s’augmenter et de parvenir au changement de régime qui imposera alors la société que Bonnard appelle de ses vœux. S’il prend la parole lors de cette conférence, ce n’est donc pas que pour théoriser, c’est aussi pour appeler son auditoire à l’engagement et à l’action, à l’union autour d’une doctrine et au sein d’un parti ; un parti fasciste à l’évidence, même si le mot n’est pas prononcé.

Durant l’année 1932, Bonnard multiplie les chroniques politiques. L’année 1933 marque une pause dans ce mouvement, sûrement en raison de son élection à l’Académie . En novembre 1933, Bonnard reprend ses chroniques politiques et donne aux Débats un article dans lequel il prononce l’éloge de Gobineau et vante les mérites du racisme :
On ne saurait se faire une idée profonde du développement de l’histoire humaine, si l’on ne tient pas compte de l’interprétation grandiose qu’en a donnée l’auteur de l’Essai sur l’inégalité des races ; je suis de même persuadé qu’en abominant le métissage, il nous a désigné un des plus grands périls, sinon le plus grand, qui menacent aujourd’hui la noblesse humaine. 
Au lendemain de la journée des ligues, Bonnard écrit dans les Débats :
Je crois que le six février ne s’oubliera pas. Je crois que nous entrons dans un nouvel acte de ce drame énorme qui agite le monde d’aujourd’hui tout entier, et qui est le Drame de la recherche de l’ordre. Rien n’est plus solennel ni plus saisissant que ces changements brusques qui se font dans l’âme d’un grand pays. […] Le monde de la semaine dernière n’est plus celui d’aujourd’hui. […] Croit-on que l’élite admirable qui, l’autre soir, s’est reconnue sous des balles oubliera son sanglant baptême ? […] On ne rendort plus un peuple qui s’est réveillé. […] Rien ne sera fait tant que l’esprit qui possède aujourd’hui le corps de l’Etat ne sera pas flétri, réprouvé, chassé et remplacé par un autre. Il n’est d’ordre réel que celui qui a une âme noble et un cœur viril. […] Dans le monde sordide des parlotes, des trafics, des mensonges, des combinaisons, soudain des forces héroïques ont apparu. 

C’est aussi à la fin de l’année 1933 que Plon lance son « magazine d’aujourd’hui », 1933, qui deviendra l’année suivante 1934. Bonnard contribue dès l’origine à cette publication fascisante, y donnant de nombreuses chroniques qui sont l’occasion d’une critique en règle du régime parlementaire et d’un éloge de l’ordre fasciste. Début février 1934, Bonnard publie dans 1934 un article où il attribue aux Français les mêmes aspirations qu’il observait chez les italiens en 1923. La similitude des expressions en est même frappante :
Ce que les Français d’aujourd’hui désirent, c’est un Etat très fort dans ses fonctions essentielles et très absent de tout le reste. Ils sont […] aussi avides d’autorité que de liberté. Cette autorité qu’ils appellent, ils la veulent non seulement forte, mais noble.  
Le totalitarisme apparait en effet à Bonnard comme un des caractères les plus effrayants du système communiste. D’où le désir paradoxal d’un fascisme non totalitaire. Pourtant, l’autoritarisme seul, la dictature classique, ne sauraient produire la révolution anthropologique, la rupture historique et la fusion des classes auxquelles Bonnard aspire.  Cependant qu’il affirme des positions fascisantes, Bonnard cultive l’ambiguïté en se liant d’autant plus avec la réaction maurrassienne, espérant la faire basculer dans son camp. C’est ainsi qu’à la fin de l’année 1934, on peut voir Bonnard présider une réunion de l’Institut d’Action française . L’année suivante c’est la réunion des étudiants d’Action française qu’il préside . Si Bonnard donne ainsi des gages aux réactionnaires, il fraye aussi et surtout avec les « révolutionnaires de droite  » et les mouvements fascisants de l’époque. Il est ainsi membre ou du moins soutien actif de l’Alliance rurale, émanation des « chemises vertes » de Dorgerès  dont il préside les conférences .
Le 4 octobre 1935, paraît dans la presse un « Manifeste pour la défense de l’Occident » rédigé par Henri Massis et signé notamment par Bonnard . Les pétitionnaires se disent fermement opposés aux sanctions prises contre l’Italie à la suite de l’invasion de l’Ethiopie et y font la défense du régime fasciste de Rome ainsi que de son droit à l’expansion coloniale. La patrie de Mussolini y est décrite comme « une nation où se sont affirmées, relevées, organisées, fortifiées depuis quinze ans, quelques-unes des vertus essentielles de la haute humanité . »
Bonnard s’engage toujours plus avant, toujours plus à droite. Après la remilitarisation de la Rhénanie, il intègre le « Comité de vigilance contre la guerre », formé par Thierry Maulnier et Jean-Pierre Maxence , duquel il préside les réunions . On retrouve dans ce comité patronné par l’Action française les virulents Rebatet et Darquier de Pellepoix . Bonnard s’y prononce contre la guerre et les « fauteurs de guerre » que sont la République et les Juifs et pour le rassemblement d’un « Front de la jeunesse » destiné à lutter pour ces idées .

Annoncé dès 1934 , c’est pourtant fin avril 1936 , à la veille de l’élection de la chambre de Front populaire que paraît le premier pamphlet politique d’Abel Bonnard : Les Modérés . Violente charge contre le parti de l’ordre acquis à la République, Les Modérés théorisent la nécessité de rupture avec le régime en place pour sauver la France des dangers extérieurs (la guerre) comme des périls intérieurs (le socialisme). Il s’agit d’un élément de doctrine majeur dans le paysage politique des années trente, qui fut reconnu comme tel par ses contemporains.
Bonnard voit en effet dans les « modérés », dans cette droite des gens de bien, bourgeoise et intéressée par l’ordre social, le parti qui, en soutenant la République pour – croit-il – préserver ses intérêts, a tué la nation, l’a abandonnée aux prédations socialistes, à la démagogie radicale et à la perdition moderne. Plutôt que de lutter contre la République pour imposer le régime auquel ils aspiraient, les modérés ont transigé, négocié, et finalement soutenu le régime radical progressivement avalé par les socialistes. Pour Bonnard, c’est bien la nullité des modérés qui les a rendus débiles, incapables d’agir et de trancher. L’entre-deux indécis et hypocrite qu’ils tiennent – d’accord avec les réactionnaires mais craintifs des radicaux brandissant sans-cesse, pour les impressionner et obtenir des gages de progressisme, le spectre du socialisme – constitue pour Bonnard la cause de leur faiblesse. Or cette faiblesse est l’un des piliers majeurs du régime corrompu et moribond, affirme Bonnard. Sans le soutien des modérés, la République s’effondrerait d’elle-même et l’on pourrait la remplacer par un régime nouveau, d’ordre réel, de hiérarchies visibles, appuyé sur la liberté qu’offre seule la discipline, tout entier placé au service de la patrie et guidé par une élite elle-même dominée par un chef suscitant l’admiration et l’enthousiasme de tous. Glissant parfois par-delà la critique, Bonnard envisage avec nuance la dictature, mais célèbre sans ambages les dictateurs en peignant un portrait où l’on devine le visage de Hitler : 
On ne peut refuser aux dictateurs d’être de grands hommes. [Leur] valeur virile suffit à les mettre mille coudées au-dessus des politiciens : ils n’ont pas fait leur carrière par des tricheries et des bassesses, mais par la lutte et la prison. 

Les Modérés suscitent un formidable enthousiasme à droite. De Mauriac à Brasillach, les intellectuels conservateurs et réactionnaires applaudissent l’auteur et reprennent l’analyse à leur compte. Mauriac, qui après-guerre jurera n’avoir jamais ni soutenu ni même apprécié Bonnard, chante en mai 1936 ses louanges : 
En attendant les prochaines assises des comités qui donneront leurs ordres à nos nouveaux maîtres [du Front Populaire], lisez et méditez cette œuvre lucide où le bonheur de l’expression vous rendra votre malheur intelligible. Il reste cela aux Français, grâce à leurs moralistes et au plus beau langage du monde, de connaître toujours exactement ce qui les tue. 
Brasillach s’enthousiasme lui aussi et s’il lit chez Bonnard des opinions plus avancées que les siennes, il lui donne raison :
Ce livre […] est assez dur et il a raison d’être dur. Lorsqu’on veut livrer bataille, il s’agit de savoir sur qui il faut compter, et de se rendre compte si la trahison n’est pas déjà commencée. […] Il convient de retrouver la vérité. 
Pierre Benoit, exprime son « admiration  » après la lecture d’un livre qui s’apparente, écrit-il, « aux œuvres des grands moralistes d’autrefois  ». Thierry Maulnier s’exclame quant à lui : M. Abel Bonnard « vient de faire […] brillamment et avec une sévérité si juste le procès des modérés  ». Abel Hermant complimente l’écrivain autant que l’analyste. Mais ce qu’il préfère, c’est la violence de la charge que Bonnard porte à ses adversaires que les mal avisés auraient pu croire ses amis : 
Il « vomit les tièdes ». Il n’a pas plus d’indulgence pour les snobs rouges. Enfin, je ne crois pas que l’on pût trouver chez lui une seule de ces opinions que l’on appelle avec un juste dédain des opinions de salon. La bonne compagnie a rarement reçu leçon plus forte, de la main d’un de ceux qu’elle goûte. 
Dans la rédaction de Je suis partout, Bonnard suscite « un enthousiasme presque sans restrictions  », quant à Henry Bidou, il se délecte de la démolition méticuleuse des « modérés » dans le livre de Bonnard : 
Quelques hommes apparaissent […] dans ces pages : le conservateur, le révolutionnaire, le radical, mais surtout le modéré. Il est sinon le personnage essentiel, du moins la cible principale. […] Tandis que le radical est exécuté en quelques phrases méprisantes, le modéré est repris, ramené au poteau, couvert de compliments pires que des injures, délié avec pitié, assommé quand il peut croire qu’on l’épargne. 
André Bellessort accorde deux colonnes dithyrambiques à Bonnard dans Je suis partout  et Jean de Fabrègues une page entière dans Combat . Ramon Fernandez, dans Marianne, est quant à lui moins convaincu par l’essai d’Abel Bonnard et assez sûr d’y voir, non pas une innovation, mais une répétition des thèses et des critiques traditionnellement formulées par la droite conservatrice ou réactionnaire aux libéraux. A bien lire les chroniques précédemment évoquées, nous retrouvons le même sentiment de façon diffuse, mais leurs auteurs sont reconnaissants à Abel Bonnard d’avoir synthétisé et condensé la critique dans un ouvrage admirablement rédigé et plein de formules éloquentes. C’est ainsi que Les Modérés viennent renforcer la doctrine de l’antiparlementarisme hostile à la République.

Après le succès des Modérés à l’extrême droite, Bonnard devient un intellectuel convoité par les milieux réactionnaires et fascisants. Plus que jamais fer de lance de la critique réactionnaire, il avait adhéré en 1936 au cercle Jacques Bainville, avant d’en devenir le président d’honneur en 1937 . Il préside les réunions de « l’Assemblée générale des jeunes filles royalistes  » et participe à la création d’un « Comité de rassemblement national pour la reconstruction de la France » avec le Général Weygand, Bernard Faÿ et René Gillouin . 
En 1937, Bonnard se rapproche de Doriot et prête un soutien actif au Parti Populaire Français, présidant de nombreuses réunions et prenant la parole à la tribune devant les foules ouvrières. Il ouvre en février 1937 une conférence de Doriot sur le communisme  ; en octobre, il fait campagne avec le chef du P.P.F. pour le « Front de la liberté » contre le Front populaire lors d’un meeting rassemblant 25 000 personnes à Nancy  et en 1938 il prend la parole au deuxième congrès du P.P.F. devant la foule des militants , ainsi que lors de plusieurs autres réunions du P.P.F. . Bonnard contribue aussi aux « Cercles populaires français », conférences organisées par le P.P.F. et rassemblant des intellectuels comme Xavier Vallat, Philippe Henriot, Pierre Drieu La Rochelle, Robert Brasillach ou encore Paul Chack . En 1938 il écrit dans le journal du P.P.F., L’émancipation nationale  et est régulièrement cité dans le quotidien de Doriot, La Liberté. Proche de certains Allemands vivant à Paris, comme cet Otto Abetz qui milite alors pour un rapprochement franco-allemand, Bonnard est invité par deux fois au congrès de Nuremberg, mais ne s’y rend pas .
C’est à cette même époque qu’Abel Bonnard est envoyé en Allemagne par le quotidien Le Journal. Il doit visiter le pays du national-socialisme, rencontrer Hitler et rapporter au Journal les impressions que lui inspirent ce voyage de propagande. On peut les lire dans les numéros du 20 au 25 mai 1937 .  Bonnard arrive à Berlin pour les festivités du premier mai. Il est frappé par la propreté des rues et la solennité du décor : « partout, écrit-il, les perspectives sont réchauffées par de longues bannières rouges marquées de la croix gammée, entremêlées de rubans d’or  ». Dans l’opéra de Charlottenbourg où il assiste à un meeting de Hitler devant les cadres du régime, Bonnard est favorablement impressionné par le discours de Goebbels. Il écrit :
L’orateur m’a paru beaucoup plus soucieux d’exprimer des vérités permanentes que des idées à la mode. 
La sortie de Hitler parmi la foule et le départ du cortège dans les rues où le peuple amassé lève le bras d’un seul mouvement font sensation. Le dictateur apparait ensuite à la tribune du Lustgarten pour un discours dans lequel Bonnard salue l’absence de démagogie. Même s’il « apprécie le zèle discret, la sobre élégance militaire des officiers de la Schupo  » chargés de maintenir l’ordre, son regard sur la cérémonie est loin d’un éloge sans réserve. « J’avoue que je m’attendais à une clameur plus profonde  », écrit-il, à propos de la réaction populaire. Quant à Hitler, Bonnard le trouve « moins animé [qu’il] ne l’aurai[t] cru . » Après la démonstration de l’unité populaire, de la fusion sociale et de la force du chef, Bonnard est conduit dans une exposition industrielle démontrant la force de travail du peuple allemand . Il est séduit par cette « poésie ténébreuse  », mais aussi par le système qui la rend possible : le « service du travail » qui précède de six mois le service militaire de deux ans. Ce « bain de fraternité  » donné aux jeunes gens l’enthousiasme tout à fait : il y voit le secret d’une régénération de la société et de la nation par l’effort, la discipline, la proximité à la nature et la fusion sociale. Quant au service des jeunes filles destiné à en faire des épouses attentives et sensibles, Bonnard y adhère d’autant plus volontiers que le charme de leurs chants et la poésie des lieux se mêlent à sa visite .
Au moment de rapporter son entrevue avec Hitler, Bonnard résume pour nous son sentiment :
Ainsi, tout ce que j’avais vu en Allemagne m’avait convaincu du puissant effort fait par le régime national-socialiste dans l’ordre social. Cette impression devait être confirmée par l’audience que j’ai eue du Führer. 
Hitler n’abordera avec Bonnard que des questions intérieures relevant de problématiques sociales. Remarquons, à cet égard, qu’il a tendance à projeter sur les mots du « Führer » sa propre théorie : « il remarque avec justesse, rapporte Bonnard, que […] le travail de l’esprit descend par pointes dans le travail des mains et certains mécaniciens […] font en réalité un travail de tête  ». Cela amène Bonnard à célébrer le système social allemand qui, en accordant des facilités aux classes populaires que le capitalisme leur avait refusées, les soustrait à « l’envie », gangréneuse de société : « il ne s’agit donc pas d’ôter à quelques-uns, s’émeut Bonnard, mais de donner à beaucoup  ». Bonnard est gagné à l’idée de « la force par la joie » que lui expose Hitler et dans laquelle il voit une restauration du goût de l’effort à rebours de l’exploitation mécanique et inhumaine de l’ouvrier par le capitalisme traditionnel. Voilà enfin Bonnard touché et conquis : « ce que je sentais en l’écoutant, c’est qu’il fait corps avec son peuple  ». 
Après Hitler, c’est le théoricien du national-socialisme allemand, le Docteur Rosenberg que Bonnard rencontre à Berlin. Rosenberg présente à son interlocuteur le concept de « penseur d’action » que Bonnard reprendra à son compte durant l’occupation (Pensées dans l’action, 1941 ), preuve s’il en est de l’influence que la doctrine nationale-socialiste a eue sur lui. Nous avons d’ailleurs retrouvé dans la bibliothèque d’Abel Bonnard  une traduction de Mein Kampf , un livre intitulé Leur combat : Lénine, Mussolini, Hitler, Franco  par Paul Marion et les Principes du national-socialisme  par René Martel. Bonnard a cette remarque à propos de la doctrine de Rosenberg : 
Les Français se déterminent selon l’idée qu’ils se font de l’homme, les Allemands prennent leur élan dans une conception de l’histoire et ce goût, toujours très marqué chez eux, ne l’a jamais été davantage qu’aujourd’hui. 
Or, comme nous le verrons durant l’Occupation, Bonnard va se révéler tout à fait séduit par cette inclination germanique à faire de la philosophie de l’histoire le moteur de l’action politique. Ici, nous lisons déjà le même langage qu’il tiendra durant l’Occupation : 
Il se trouve [dans ce grand système…] une idée que je crois bonne pour tous les peuples virils : les Allemands considèrent l’Histoire comme un drame toujours ouvert, où chaque peuple a sans cesse à faire ses preuves. 
Le récit de son entrevue avec Rosenberg, que Bonnard rapporte d’Allemagne, est un morceau fidèle de propagande. Rosenberg y exprime l’estime allemande pour la culture française et rassemble les créations des deux pays dans une seule « culture européenne ». Il s’exprime même alors franchement en faveur de l’amitié entre les peuples français et allemand. Bonnard connu pour sa répartie incisive et ses questions astucieuses n’aura servi ici que de faire valoir et de rapporteur complaisant. Pire encore, il y a dans ce récit, comme dans celui de l’entrevue avec Hitler, un troublant mélange des discours de sorte qu’on ne sait parfois plus qui de l’intervieweur ou de l’interviewé exprime son idée.
De ce voyage, Bonnard rapporte aussi son inquiétude à propos des relations franco-allemandes dégradées par l’anschluss, la guerre d’Espagne et l’alliance germano-italienne . Pour Bonnard, l’Europe est au bord de la guerre. Il est persuadé que la force de la France en Europe est le gage de la paix. La France doit être dissuasive pour empêcher la guerre. Sa faiblesse serait une grande tentation pour ses voisins et plongerait à coup sûr l’Europe dans un nouvel abîme. Cette analyse est agrémentée d’une critique en creux de l’Angleterre désignée par Bonnard comme une puissance de premier rang ayant intérêt à conserver pour la France une place subalterne tout en lui faisant croire à son amitié. Ainsi, la rhétorique de l’après Mers el-Kébir est déjà en place en 1937. Bonnard conclut enfin sa série d’articles sur un appel à la paix, qu’il distingue comme un désir profond des peuples.

Bonnard va maintenir jusqu’à la guerre son engagement à l’extrême droite. Il demeure aux côtés des réactionnaires, participant au rassemblement de juillet 1937 pour applaudir Maurras à sa sortie de prison , lui servant de témoin à l’occasion de sa réception à l’académie en juin 1939, signant le « Manifeste aux intellectuels espagnols » favorable aux franquistes en décembre 1937  dont il célèbre la victoire en 1939 , et acclamant Salazar après un voyage au Portugal en 1940 . Mais dans l’Espagne de Franco comme dans le Portugal de Salazar, Bonnard célèbre plus la dictature que la réaction. Durant cette période, il s’implique surtout dans les mouvements fascisants. Il donne des articles aux journaux d’extrême droite comme Gringoire, Candide, La liberté. Il adhère au « comité de défense des patriotes emprisonnés  » destiné à soutenir les cagoulards et discourt au congrès du P.P.F. au Magic-City en 1938 pour glorifier Doriot : 
Doriot est un exemple de ce courage complet ; non pas seulement du courage du cœur qui est comme une sorte de géant aveugle quand il est seul, mais du courage de l’esprit qui donne toute sa force au courage du cœur. J’augure au Parti Populaire Français de grands destins parce qu’il représente les qualités essentielles qui peuvent seules faire notre salut ; parce qu’il est un parti de vrais hommes, suivant un vrai Chef. 
Maurice Martin du Gard, à la plume venimeuse relate la montée à la tribune d’Abel Bonnard, qui selon, lui, l’a changé à jamais : 
Un jour, un ami l'entraîna à Saint-Denis, à une réunion de Doriot ; on lui demanda à l’improviste de monter sur l’estrade. Il s'exécute avec effroi. Soudain, il s'entend ; sa voix domine l'assemblée populaire ; il la touche, il l'enflamme, quelle surprise pour lui-même ! On l'acclame ; il en pleure. Il a découvert le peuple ; le peuple l'admire, il est admirable. Voilà promu tribun le causeur de salon ! Pour Doriot dont la force physique l’impressionne, Bonnard est une recrue flatteuse. L’Académie au P.P.F. ! Bonnard est Corse, il est fidèle. Il aime l’ordre, la puissance, les cérémonies, la jeunesse et les chœurs. Il rêvait d’une France laborieuse, polie, éprise de grandeur, tordant le cou aux Philistins, ayant fermé ses cafés, exilé ses joueurs de belotte. 
Bonnard relaie la propagande fasciste de Mussolini en France en prêtant son soutien à ses émissaires comme il le fait en janvier 1938 en présidant une conférence du « père du futurisme  », Marinetti, sur « La jeunesse italienne et la culture  », ou encore, en mai de la même année, en paraissant au dîner organisé par le « chargé d’affaires » du régime fasciste en France . Il saisit d’ailleurs chaque occasion de faire l’éloge du dictateur italien comme dans cet article de Gringoire où il le compare à d’Annunzio : 
D’Annunzio eut tout le destin que lui permettait sa nature. Le destin de Mussolini est d’un tout autre ordre. Il ne s’agit plus ici d’une exhibition, de soi, mais d’une entreprise énorme, non d’un spectacle, mais d’une mission à remplir, et l’Hercule romain qui s’efforce de bâtir un ordre nouveau n’a aucun rapport avec l’Alcibiade de la société que nous avons vu finir. 
A longueur de colonnes, il annonce le drame qui vient et la nécessité de l’union nationale pour y répondre. Mais cette union nationale, écrit-il, doit, pour être une « union vraie  », être non « un expédient ni l’effet d’un malentendu, mais le résultat organique, certain, glorieux, d’un régime fait pour le produire  ». « Il n’est d’union féconde, continue-t-il, que sur des principes certains . » Pour Bonnard, la force armée de la France ne suffit pas à garantir la paix et à assurer sa sécurité ; cette montée en puissance doit s’accompagner d’une « réorganisation  » politique d’envergure :
Rien ne sera fait tant qu’on n’aura pas rétabli l’amour du travail, le sentiment de la discipline, la responsabilité du commandement, tant qu’on n’aura pas remis en honneur ces vertus fondamentales sans lesquelles les peuples ne sont jamais grands et ne restent pas longtemps libres. 
Après Munich, Bonnard prêche plus que jamais pour le changement de régime. Il écrit dans Le Journal : 
Pour sauver la France, il faut la refaire. Il faut la restaurer selon son propre génie et les lois éternelles de tout ordre humain : la France ne vivra que si elle renaît. […] Cela ne souffre pas de retard : les Français qui aiment leur pays ne doivent plus aimer leur repos. […] Fraternité et hiérarchie, telle devrait être la devise de la France renouvelée. […] C’est à la France de se retrouver. C’est à nous à ouvrir les portes de notre avenir. 
Mais ce changement de régime n’est jamais désigné comme une révolution, terme par trop socialiste. Bonnard le nomme pudiquement « réforme ».
Par ailleurs, Bonnard qui abomine l’alliance franco-soviétique plaide activement pour son abandon et la reprise des relations diplomatiques avec l’Allemagne :
Il faut que notre pays […] ait un ambassadeur là où ses intérêts sont immenses et où il peut trouver des amis. Il faut qu’il soit affranchi de l’ignoble alliance qui n’aura servi qu’à diminuer l’idée que le monde se faisait de la France et qui, sans nous ajouter aucune force au dehors, a rendu le communisme tout-puissant chez nous, union monstrueuse qui associe et subordonne le pays qui porte sur son front le plus de lumière au régime qui porte sur son front le plus de nuit. 
Croyant pouvoir aider la France à éviter une guerre qui semble de plus en plus inéluctable autant que pour promouvoir le modèle politique allemand auprès des Français, Bonnard accueille, en janvier 1939, la cinéaste officielle du Reich, Leni Riefenstahl à Cherbourg puis préside ses conférences à Paris . Le journal de la LICA, Le droit de vivre, commente : 
M. Abel Bonnard est franquiste de la première heure, maurrassien, mussolinâtre et hitlérophile. Sa place était naturellement aux cotés de l’ex-Egérie d’Adolf. Comme ça, on sait nettement à quoi s’en tenir sur certains Immortels qui, pour passer à la postérité, à défaut de talent, jouent aux factieux. 

Malgré son engagement au P.P.F., malgré sa conviction fasciste, malgré son admiration pour Hitler, Bonnard lance en juillet 1938, à l’occasion d’une visite d’Etat du souverain britannique en France, un formidable « salut à l’Angleterre ». Il faut lire sous cette plume qui théorisa patiemment l’antiparlementarisme cet éloge de la démocratie anglaise :
Cette grande Angleterre, que si peu de flots suffisent à séparer de l’Europe et que tant d’océan rattache au monde, nous apparaît sur son piédestal comme la nation de l’Occident, qui a su le mieux s’accomplir. Tandis que les âmes des poètes grecs soupirent encore dans les feuillages d’Oxford ou de Cambridge, l’Angleterre est le seul pays d’Europe que l’esprit romain n’ait pas touché et qui se soit fait ses institutions selon lui-même. Elle est dans l’ordre politique le pays qui a réussi. Elle s’impose à l’admiration par la façon dont elle a résolu des antinomies entre lesquelles les autres nations hésitent : elle est le seul pays où la liberté coexiste réellement avec l’ordre, le seul où l’indépendance s’accorde avec la discipline, où la justice soit véritablement impartiale et incorruptible ; elle est le seul pays qui ait su se donner des institutions parlementaires en échappant cependant à la tricherie de l’éloquence, et où les débats des assemblées soient assez sérieux pour exclure les grands discours. Elle garde l’insigne gloire d’avoir fixé à la fois le type le plus honorable de l’homme ordinaire et produit les types les plus véritables de l’homme supérieur, et tandis qu’elle envoie sur les mers et les continents, jusqu’au bout du monde, tant d’Anglais solides et sains, elle fait monter dans son ciel, comme de hautes fusées, les plus grands poètes. […] Comment une nation ne resterait-elle pas heureuse et forte, quand elle rassemble à son service, dans une collaboration hiérarchique, ses vivants de toutes les classes, et qu’elle y ajoute, comme une réserve, les grands morts de tout son passé ? 


Le 1er septembre 1939, les chars allemands franchissent la frontière polonaise. Le 3 septembre, la guerre est déclarée. Le 23 septembre 1939, Bonnard signe avec bien d’autres personnalités et intellectuels un vibrant hommage à la Pologne . A quelques mois de la limite d’âge, il est d’abord remobilisé à un poste de bureau dans la marine, puis rapidement rendu à la vie académique . Au tout début de l’année 1940, il part en voyage diplomatique et littéraire à Lisbonne. L’écrivain brésilien Alberto de Oliveira relate avec émotion et enthousiasme cette visite durant laquelle il a vu la France et le Portugal se rapprocher à l’occasion d’un discours de Bonnard empreint de son admiration pour Salazar .
Le 4 février 1940, Thérèse Murat, l’amie d’une vie, la compagne de toujours, l’indéfectible soutien, le laudateur invétéré d’Abel Bonnard, meurt soudainement . C’était chez elle, dans son salon du 9 de la rue de Marignan, puis rue Saint Dominique, dans son hôtel particulier au cœur du Faubourg Saint Germain, que se réunissait régulièrement les figures de la réaction française : Bainville et Barrès en leur temps, mais aussi Maurras, René Benjamin, Henri Bordeaux, Valéry et Daudet. Dans le grand canapé, sous une vue de Rome par Canaletto, entre deux Corot, Bonnard brillait de ses plus beaux feux. René Benjamin raconte : 
J’ai vu là, bien souvent, Bonnard, qui n’a pas à se forcer pour être à l’aise sur une place italienne. Il est vrai que dans la salle à manger, sous l’œil des mandarins chinois qui représentent au mur la sagesse humaine, il n’est pas moins dans son décor. Cette demeure est une illustration pour ses livres et son esprit. On l’y entend, les jours où son humeur est douce, médire des femmes en les choyant. Mais les soirs où tout l’irrite dans un pays qui s’abandonne, il ne laisse même pas aux hommes le plaisir de croire qu’ils pourront, sans rien faire, se sauver ! C’est un savoureux esprit, un grand écrivain, un curieux homme. Il tire tout à coup, sans prévenir, en plein salon, des feux d’artifice qui éblouissent et incendient. A l’instant où les spectateurs se croient enchantés, ils s’aperçoivent qu’ils brûlent ! Et c’est alors qu’on entend rire de plaisir la comtesse Murat. 
Ardemment nationaliste, Thérèse Murat haïssait Hitler . Avec sa mort, c’est peut-être le dernier lien qui attachait encore Bonnard au nationalisme maurrassien et à Maurras lui-même qui disparait.
 
Conclusion de la première partie : Un collaborateur en puissance
Le traitement informatisé de la presse du 20e siècle nous a permis de créer un indicateur de la notoriété d’Abel Bonnard. Nous avons placé, sur le graphique ci-dessous, les évènements majeurs de son existence au cours de cette première période. Nous retrouvons sur ce graphique la fulgurance des débuts littéraires du jeune poète comme son accession laborieuse aux palmes académiques marquée par ses changements répétés de genre littéraire. Nous y observons aussi le caractère tardif de son engagement politique à l’extrême droite ; engagement pris uniquement au faîte de sa notoriété, une fois installé pour l’éternité dans les lettres. Nous voyons bien ici ce qu’aurait pu avoir de pénalisant pour la carrière littéraire de Bonnard un engagement prématuré dans les rangs du fascisme, tout comme nous constatons quel profit sa propagande idéologique a pu tirer de son statut d’académicien, d’intellectuel et d’écrivain reconnu durant les années trente. 
 
Nous avons vu Bonnard investir à petits pas l’arène politique durant cette période, avant d’y prendre une place prépondérante, mais comment nommer l’idéologie qu’il promeut alors ?
Parfaitement d’accord avec la critique maurrassienne de la démocratie d’opinion et du parlementarisme, ainsi qu’avec la dénonciation du déclin de la France comme de l’abaissement moral de la société, Bonnard contribue puissamment à l’élaboration et à la diffusion de ces thèses. Ainsi, pour ce qui est de l’histoire, autant que pour ce qui relève du constat quant à l’état de la France, il peut faire chorus avec les réactionnaires, quand il ne s’impose pas comme leur chef d’orchestre. 
L’historien Jacques Paugam a bien montré que l’antisémitisme maurrassien a partie liée avec celui de Drumont. Il est un racisme à la fois biologique et culturel que Paugam « hésite à qualifier de rationnel  » avant de préciser que pour Maurras, « Même baptisé, le juif ne devient pas chrétien. Il est marqué à vie. Il reste juif.  » Ce n’est donc pas non plus à cet égard que Bonnard, gobiniste convaincu, peut se démarquer du maurrassisme. Point non plus par son anti-bolchévisme. Quant à ses références, l’historien Jacques Mièvre a finement montré qu’elles rejoignent celles de la réaction traditionnelle : amour du sol et des paysages, c’est-à-dire de la « petite patrie  » (corse pour Bonnard) ; foi dans les vertus paysannes et dénonciation des mœurs prolétariennes  ; méfiance vis-à-vis d’une modernité avilissante ; vulgarité du monde urbain ; pureté du monde rural. Nous relevons, bien sûr, quelques nuances que nous pensons devoir jouer un rôle décisif pour le basculement de Bonnard dans la collaboration : sa préférence pour Napoléon au détriment de Louis XVI et la priorité ou l’antériorité qu’il donne au sentiment sur la raison .
Outre ces variations qui n’apparaissent alors que comme de subtiles nuances de bleu au prisme d’une droite composite, demeurent deux discordances majeures avec Maurras : le cosmopolitisme et la primauté donnée aux questions idéologiques sur les questions stratégiques.
Nous souvenant du Bonnard de 1918 chantant « La France et ses morts », et le voyant désormais voyageur cosmopolite sans aucune prévention vis-à-vis de l’Allemagne nazie, il ne nous est plus permis de qualifier Bonnard de nationaliste. Ce qu’il y a chez Maurras de viscéralement patriote et qui se révèle surtout dans son anti-germanisme passionné est tout à fait absent chez Bonnard. Ce serait une erreur de voir dans le parti pris munichois de Bonnard un refus de la provocation visant à gagner du temps pour fourbir ses armes comme c’est le cas chez Maurras. Bonnard, converti au racisme gobiniste, incline ainsi bien plus en faveur d’une union de l’Occident qu’à une guerre européenne qu’il juge fratricide.
Pour Bonnard, l’idéologie prime la stratégie. C’est de la première que dépend presque exclusivement la seconde, notamment dans ses moyens. Bonnard est ainsi convaincu que pour écarter le spectre de la guerre, la France doit être forte. Non pas militairement, chose dérisoire  ou du moins subsidiaire selon lui, mais spirituellement et institutionnellement. C’est donc, selon lui, de la réforme intérieure de la France que dépend la paix du monde. Or cette réforme nécessaire et urgente n’est autre que l’abandon de la démocratie au profit d’un régime fasciste d’inspiration nationale-socialiste. Mais ce fascisme apparaît chez Bonnard comme dépouillé du nationalisme et de l’expansionnisme qui lui est historiquement consubstantiel. C’est à un fascisme tout intérieur – le même que Rosenberg lui a présenté comme étant celui de l’Allemagne – que Bonnard aspire.
Conditionné par son fascisme, son cosmopolitisme et son racisme, mut par un anti-bolchévisme viscéral et son admiration pour l’ordre, Bonnard est, à la veille de l’entrée des troupes allemandes dans Paris, une proie de choix pour la stratégie d’Abetz. Abel Bonnard était prédisposé à la collaboration avec l’occupant. Aucun accident n’est venu contrarier cette inclination.

 
Deuxième partie : L’académicien en habit vert-de-gris  (17 juin 1940 – 17 août 1944)

Paris repose et apparaît dans une oisiveté naturelle […]. Les avions allemands semblent se rouler sur cette ville immense, et au-dessus de ce Paris inerte et calme, où les Allemands se conduisent fort correctement, discrètement, sans gêner personne, c’est le grondement irrité des avions qui semble exprimer la domination des vainqueurs […]. La présence des Allemands aura été pour les Français l’occasion d’une réaction nécessaire et que l’on voudrait salutaire. Elle leur aura montré les qualités nécessaires, la discipline de hiérarchie, de calme et de travail qui sont les éléments nécessaires de tout ordre quel qu’il soit, et non pas seulement de l’ordre allemand.
Extrait du journal d’Abel Bonnard au 17 juin 1940 
Sa conversion au nazisme est totale et comporte le reniement du christianisme.
Joseph Barthélémy à propos d’Abel Bonnard 
Dénué de préventions à l’encontre des Allemands dont il admire le national-socialisme, Bonnard devient très vite une figure majeure du collaborationnisme parisien. Désormais libéré de toute contrainte sociale et politique, Bonnard peut mettre en cohérence les éléments de la doctrine qu’il avait ébauchée avant-guerre. En radicalisant sa thèse, il la renforce et la complète. L’Occupation apparait ainsi, pour ce travail de théorisation, comme une formidable opportunité En clarifiant les clivages, l’Occupation donne plus de poids à une théorie désormais propre à s’adapter au réel. La doctrine peut alors prendre corps en impliquant une action précise et concrète comme moyen de résolution de ce « drame du présent » qui obsède Bonnard : la collaboration avec comme horizon la création d’une nouvelle Europe et partout la régénération de l’Homme. 
Apparu comme un des théoriciens les plus rigoureux de l’Ordre nouveau, Abel Bonnard se lance dès le début de l’année 1941 à la conquête du pouvoir. Ayant essuyé un premier refus de Pétain, il obtient le soutien des Allemands et intègre le gouvernement de Vichy au poste de ministre de l’Éducation nationale à l’occasion du retour de Laval aux affaires le 18 avril 1942. 
Il entreprend alors une révolution pédagogique visant la transformation de la société par la formation d’un « homme nouveau » fasciste. Mis en échec par une administration rétive et un corps enseignant obstinément opposé à ses méthodes autant qu’à sa personne, mais jouissant du soutien sans faille de l’Ambassade du Reich, Bonnard poursuit sa guerre par d’autres moyens : la propagande, la collaboration administrative et le complot politique. Sa brutale mise en lumière consécutive à sa nomination transforme sa personne en une figure publique dont la Résistance impose le portrait au vitriol, mettant dans l’embarras la propagande maréchaliste.
Cette période qui s’étend du 17 juin 1940 au 17 août 1944 est délimitée en amont par la demande d’armistice formulée par Pétain et en aval par la démission du cabinet Laval. Elle est marquée par la rupture que constitue la nomination d’Abel Bonnard au ministère de l’Éducation nationale. Nous étudierons donc d’abord l’adhésion à la mouvance collaborationniste et la conquête du pouvoir par Abel Bonnard du 17 juin 1940 au 17 avril 1942, puis l’exercice du pouvoir du 18 avril 1942 au 17 août 1944.
Cette division est aussi celle indiquée par l’étude de notoriété appliquée à la période de l’occupation . Cette analyse révèle la projection de Bonnard au premier plan de la propagande collaborationniste  en avril 1942, tout comme elle montre clairement l’ampleur de la campagne de presse qui la précède (novembre-mars 1942) ainsi que la désaffection rapide qui lui succède, malgré la fascisation progressive du régime : 
 
Nous essayerons de répondre ici à plusieurs interrogations dont certaines ont trait aux questions majeures soulevées par l’historiographie consacrée à cette période. La théorie politique d’Abel Bonnard peut-elle être tenue pour une idéologie fasciste ? Quelle place occupe-t-il sur la scène collaborationniste parisienne ? Dans quelle mesure la nomination et l’activité politique d’Abel Bonnard contribuent-elles à la fascisation progressive du régime de Vichy ? Abel Bonnard est-il un relais efficace du « parti collaborationniste » parisien à Vichy ? La tendance politique qu’il représente à Vichy est-elle en rupture avec le pétainisme ou est-elle une option que l’indétermination idéologique du régime rend possible ? 
 
A.	Le prophète de l’Ordre nouveau (17 juin 1940 – 17 avril 1942) : l’adhésion à la mouvance collaborationniste et la conquête du pouvoir
Nous devons souhaiter une collaboration loyale avec l’Allemagne.
Abel Bonnard, 22 août 1940 
Renaître, pour notre pays, cela veut dire exactement être traversé à son tour par les forces et par les principes qui ont déjà ranimé les pays voisins ; c’est s’associer, selon son génie, à un renouvellement général.
Abel Bonnard, septembre 1941 
Durant les deux premières années de l’Occupation, Abel Bonnard joue, à Paris, un rôle de premier plan sur la scène collaborationniste. Véritable prophète de l’Ordre nouveau, sa notoriété académique autant que sa célébrité mondaine confèrent à sa voix et à ses mots une portée considérable. Brillant esprit et éclatant tribun, Abel Bonnard développe à longueur de colonnes les fondements d’une doctrine collaborationniste rigoureuse qu’il expose aux foules dans une prose éloquente. S’il est une idéologie à la fois complète et cohérente de la collaboration, c’est bien à lui que le « parti collaborationniste » la doit. C’est donc lui qu’il choisit de propulser à Vichy pour y réaliser sa conception de la Révolution nationale dont le premier acte doit être une collaboration absolue avec l’Allemagne nazie. Après avoir présenté la doctrine collaborationniste longuement théorisée par Abel Bonnard, nous analyserons l’itinéraire qui a mené ce partisan acharné de la collaboration franco-allemande jusqu’au gouvernement de Vichy.

1.	Théoriser l’Ordre nouveau, la mise au point d’une doctrine collaborationniste
Nous avons pu consulter la quasi-totalité des articles écrits par Abel Bonnard et publiés dans les journaux français durant les deux premières années de l’Occupation. Leur somme constitue une doctrine solidement argumentée qui s’est enrichie et parfois transformée au gré des évènements. Elle semble avoir atteint son développement final au début de l’année 1942 et ne variera plus que de façon marginale durant le reste de l’Occupation, s’enrichissant néanmoins considérablement en ce qui concerne le rôle de la jeunesse et de l’école. Nous verrons ici que cette doctrine repose sur des considérations diplomatiques et politiques, mais aussi sur une théorie volontariste de l’histoire. Si Abel Bonnard aspire à l’avènement d’un régime fasciste d’obédience nationale-socialiste en France, il se garde pourtant bien de le nommer, se bornant à le décrire, à l’annoncer et à le vanter.  

a)	Une doctrine diplomatique
La doctrine diplomatique d’Abel Bonnard est tout entière tournée vers la réalisation d’une Europe forte et unie, constituant une troisième voie opposée à la fois au bolchévisme et au capitalisme démocratique. La construction de cette Europe doit se faire sur le modèle allemand et à son instigation.

« La France doit se retourner vers l’Europe  », proclame Abel Bonnard à peine une semaine après l’entrevue de Montoire. Elle le doit d’abord parce que Hitler, vainqueur magnanime, est prêt à accorder à l’honorable vaincu une place privilégiée dans la construction européenne. Mieux, Hitler souhaite une collaboration entre égaux, croit savoir Bonnard. « En se cherchant, l’Europe nous cherche ; il faut à la fois lui répondre et nous retrouver . » Il faut répondre à l’appel du constructeur allemand de l’Europe qui tend la main à la France ; « il faut se rendre à la magnanimité du conducteur de l’Allemagne  ». En effet, Hitler aime la France, assure Bonnard, ou du moins, il a appris à l’aimer :
Quand dans les premières heures d’un jour d’été, le Vainqueur visita la ville [de Paris le 23 juin 1940], [les édifices solennels de la ville] lui parlèrent pour notre patrie un langage qu’il a peut-être entendu. 
Ce faisant, Hitler ne fait que suivre le modèle de ses plus glorieux prédécesseurs. Bonnard le voit ainsi tel « Alexandre, le plus magnanime des vainqueurs [qui] avance en conquérant aux bras ouverts à travers cette Perse dont il ressent la noblesse et, sous ses auspices, la Grèce et l’Asie mêlent leurs âmes et leurs esprits . »  La collaboration pourra ainsi être spirituelle, bien plus encore que matérielle, et c’est dans cet ordre, le plus élevé de tous, que les adversaires d’hier apparaitront comme des égaux. Cette égalité ne fait nul doute pour Abel Bonnard qui reprend à son compte la métaphore du concert des nations : 
À la symphonie qui va s’élever de l’Europe, préludait solennellement cet accord des deux grandes nations qui se sentent complémentaires, et c’était assez de ce grand fait humain pour changer, dans le ciel de tout l’Occident, une rougeur d’incendie en rougeur d’aurore. 
Bonnard semble se méprendre totalement sur les intentions allemandes. Sa fréquentation des cercles nazis francophiles ou qui feignent de l’être, parmi lesquels Abetz joue un rôle central, a sûrement formé et forgé ce jugement. L’admiration que nourrit Abel Bonnard pour « le Vainqueur  » n’est pas non plus étrangère à cette lourde erreur de jugement. Et quand en janvier 1942, il constate l’échec patent de la collaboration franco-allemande, il n’y voit certes pas la trace d’un double jeu allemand savamment entretenu par Otto Abetz, assuré qu’il est de « la haute intention du Vainqueur, qui égalait l’ampleur de ses conceptions à l’importance de ses victoires  ».
Si Bonnard tient tant à l’idée d’un vainqueur magnanime, c’est parce que sa conception de l’Europe n’est pas, d’abord, celle d’une Europe allemande. Il voit dans la victoire germanique sur la France la répétition de la victoire de Rome sur la Grèce antique. Dans une Europe pacifiée par l’Allemagne, la France gagnera la paix en diffusant sa haute culture. D’où l’importance pour Abel Bonnard d’une collaboration intellectuelle intense avec l’Allemagne, mais aussi d’un renforcement du poids de la culture dans les préoccupations politiques françaises. Ainsi, le 11 août 1940, dans une allocution qu’il prononce à un gala de chant, de musique et de danse au Palais de Chaillot, il dit son désir de « voir une place plus large faite aux poètes, aux artistes, aux penseurs, dans une France nouvelle, meilleure et plus généreuse que celle de l’ancien régime, pour que la France puisse tenir dignement sa place dans la nouvelle Europe. » Bonnard en est persuadé, l’« Europe a besoin  » de la France, et l’Allemagne n’a détruit un ennemi que « pour reconnaître un égal  ». Il revient d’ailleurs conforté dans cette idée de son voyage en Allemagne à l’automne 1941 : 
Bien loin d’insulter au malheur des nations vaincues, l’Allemagne ne semble s’adresser à elles que pour les convier à une œuvre commune et, quand elle se tourne vers la France, elle considère notre pays bien plus selon sa grandeur séculaire que d’après sa détresse présente. 
Pourtant, en avril 1942, c’est-à-dire à la veille de son entrée au ministère de l’Éducation nationale (et donc des Beaux-arts), Bonnard semble avoir oublié ses rêves de diffusion de la culture française en Europe. Il les a remplacés par un ressourcement du génie français aux sources allemandes en prenant le moyen-âge comme référence, privilégiant ainsi l’unité des peuples francs et germaniques réalisée par Charlemagne à la référence gréco-latine, par trop étrangère au wagnérisme nazi :
Je suis persuadé que c’est par un large et franc commerce avec l’esprit allemand que nous retrouverons le plus vite, que nous assimilerons le plus aisément, ces qualités qui vont nourrir notre nouvelle vigueur. […] dans les rapports de culture entre les peuples, je refuse absolument, quant à moi, de porter un esprit de vanité nationale, ou plutôt nationaliste […] on ne saurait dresser le compte de ce qui a été donné ou reçu […] prendre est une victoire tout aussi bien que donner […]. Dans le magnifique commerce qui doit nous relier au génie allemand, je suis bien convaincu que nous donnerons autant que nous recevrons. Mais ce qui m’intéresse, c’est ce que je prends. 
Où l’on voit, donc, que la collaboration spirituelle, de l’aveu même de son plus fervent défenseur, a été à sens unique.
Cette idée d’Europe n’aurait pas de sens, juge Bonnard, si elle n’était pas fondée sur la réconciliation et le rapprochement des peuples français et allemands qu’une hostilité historique artificielle a empêché de réaliser jusqu’ici. Cette entrave est attribuée aux Britanniques et aux Juifs qui en sont à la fois les exécutants et les bénéficiaires. C’est la Grande-Bretagne qui a poussé la France à la guerre, mais avant cela elle l’a placée dans une relation de dépendance par rapport à elle, explique Bonnard. Elle a ainsi maintenu la France dans « l’état intermédiaire où elle restait assez forte pour avoir une bonne armée, et trop faible pour s’en servir à son seul profit  ». La Grande-Bretagne a manipulé la France par la corruption et en comptant sur la trahison des Juifs :
Léon Blum […] était l’instrument par lequel on pouvait manier la France, l’anse par laquelle on la soulevait. […] La France a suivi l’Angleterre dans la politique qui menait à la guerre et jusque dans l’acte de la déclarer : elle n’est passée devant que pour la faire. 
La France a été manipulée et inféodée au Royaume-Uni qui continue de vouloir lui dénier le droit de négocier avec l’Allemagne et de s’en rapprocher, c’est-à-dire, juge Bonnard, de mener une stratégie diplomatique souveraine. Bonnard appelle ainsi à regarder l’histoire au-delà des deux derniers siècles pour apercevoir la possibilité d’une réconciliation entre la France et l’Allemagne :
Bien loin d’être une fatalité, l’antagonisme franco-allemand n’a pas toujours existé. Au Moyen-Âge, une amitié étroite unissait les deux nations. Le rapprochement franco-allemand ne sera donc en aucune manière une rupture de la tradition française. 
D’ailleurs, Bonnard juge que la guerre, elle-même, a rapproché les deux peuples en montrant aux Français sur les routes de l’exode l’humanité des troupes allemandes :
L’aviation ennemie avait épargné [les fuyards] ; partout les soldats allemands s’étaient montrés bienveillants, bons, secourables. Ils avaient limité les maux de la guerre, ils avaient nourri des mères et des enfants. […] Ce rapprochement entre l’un et l’autre [peuple…] c’était la guerre elle-même, de ses mains terribles, qui semblait l’opérer pour un avenir de paix. 
L’Europe des peuples qui est en train de naître représente un immense espoir pour Abel Bonnard :
Nous apprendrons […] à vivre avec les autres pays, dans cette Europe dont le nom retentit d’un son de plus en plus plein au-dessus de toutes nos difficultés. Nous vivrons ensemble avec les nations voisines, et d’abord avec ce peuple allemand dont des gens intéressés ont séparé artificiellement le peuple français, sans arriver à supprimer dans chacun d’eux la curiosité de l’autre et le désir d’être pour ainsi dire complété par lui. Il importe que le rapprochement de l’homme français et de l’homme allemand s’opère enfin proprement de façon qu’ils se connaissent dans leur humanité mutuelle. […] Alors une époque succédera à une autre et, selon les éternelles vertus humaines, naîtra une grandeur nouvelle de l’homme. 
Cette réconciliation doit s’opérer par la jeunesse qui représente l’espoir du continent et qui sera ainsi soustraite à la guerre. Elle « sera chevaleresque avec celle des autres pays et, dans l’arc-en-ciel d’une Europe réconciliée, elle posera le ton pur de notre propre couleur  ». Cette réconciliation se fera dans une collaboration populaire totale entre les deux pays : 
Les échanges entre la France et l’Allemagne doivent s’établir dans tous les ordres et sur tous les plans, depuis le plus sublime jusqu’au plus pratique, depuis la musique jusqu’à l’économie, je suis convaincu que la base de tout, l’élément primordial, c’est le rapprochement honnête et franc de l’homme français et de l’homme allemand. 
Quelle que soit sa classe sociale, l’homme de bonne volonté se sentira spontanément porté vers son frère allemand, car « il suffit de le mettre en présence l’honnête homme allemand pour que leurs affinités se fassent sentir ; loyalement opéré, ce rapprochement réussit toujours, sur quelque plan que ce soit, qu’il s’agisse d’hommes de pensée ou d’artistes, ou simplement de ces bonnes gens qui portent en eux l’âme d’un peuple  ». Cette fraternité des nations française et allemande assurera à la fois la paix sur le continent et la force de l’Europe qui naît : « de leur puissant accord doit sortir un renouvellement de l’Histoire  ».
Enfin, cette idée d’Europe répond, selon Bonnard, à la nécessité de suivre une troisième voie, européenne et fasciste opposée à la fois au communisme et au capitalisme. En cela, elle constitue une « nouveauté réelle  ». Étant en Europe par la géographie, la France doit aussi l’être par la politique. Bonnard peut alors asséner : 
Voilà ce que nous indique ce mot de collaboration qui ne dit rien à certaines gens. Derrière lui, il y a un monde : il y a une France fière de montrer à l’Allemagne et à l’Europe ce qu’elle peut valoir, il y a une Europe organisée comme elle ne le fut jamais, il y a une Afrique à la fois réelle et fabuleuse offrant ses ressources au travail puissant de l’Europe, il y a une nouvelle conscience des continents et une nouvelle santé de l’homme. 
L’Europe doit donc être le théâtre de la mise en œuvre d’une idéologie nouvelle et puissante. L’Europe d’Abel Bonnard doit être nationale-socialiste.

C’est pourquoi Abel Bonnard concentre ses critiques sur les nouveaux ennemis de la France européenne que sont les bolchéviks et les capitalistes. L’évolution de cette doctrine est marquée par les grands évènements de la guerre. La rupture du pacte germano-soviétique le 22 juin 1941 fait de « l’ogre bolchévik » l’ennemi principal de l’Europe et motive une campagne active pour « la croisade contre le bolchévisme ». La campagne pour la guerre de Roosevelt aux États-Unis, puis l’entrée en guerre des américains le 7 décembre 1941 nourrissent la critique du capitalisme corrupteur et nihiliste représenté jusqu’alors par le Britannique Churchill. Après cet évènement, Abel Bonnard s’attache à montrer la connivence des deux systèmes qui recherchent, selon lui, la destruction de l’Europe.
Ainsi, Staline est représenté comme la menace la plus importante qui pèse sur la civilisation européenne. « Le communisme sait ce qu’il veut  », c’est un ennemi déterminé animé par un « despote ténébreux  » assoiffé de mort et porteur d’un nihilisme absolu, « tu [ant] l’homme dans ceux-là mêmes qu’il laisse vivre  ». Figure diabolique, Staline est « l’homme de nuit  », prêt à jeter sur l’Europe « l’affreuse marée de ténèbres qu’on appelle le bolchévisme  ». Il représente un danger considérable, non seulement pour l’édifice idéologique que l’Europe est en train de construire sous l’impulsion de l’Allemagne, mais aussi pour la civilisation européenne elle-même, que « l’Asiate » n’a de cesse de vouloir réduire en cendres. En comparaison, le capitalisme semble moins puissant, guidé qu’il est par des personnages qui ne sont que « des hommes de fumée  » à bien des égards méprisables comme Roosevelt, « le Prince des Pharisiens  », le « Dictateur démocrate  », « l’énergumène de l’hypocrisie  ». Ces hommes sont les tenants d’un monde qui tombe, celui de l’Argent et de la Démocratie. Les Américains sont ainsi associés aux pharisiens dont les mœurs auraient contaminé l’Europe : 
Ici et là-bas, on n’admirait plus que l’Argent, mais ici c’était parce que nous avions perdu notre religion, et là-bas parce qu’ils conservaient la leur. 
De plus, Roosevelt est « l’homme par qui la Démocratie débite une dernière fois ses mensonges  » avant de disparaître dans les flammes. Mais ces hommes finis sont néanmoins dangereux, juge Bonnard, car ils voudraient que l’univers disparaisse avec eux. Ils en ont trouvé le moyen en s’associant au bolchévisme, en le favorisant pour que la fin de leur monde soit aussi la fin du monde.
Entre ces deux menaces, prise en étau, mais pourtant victorieuse, se dresse l’Allemagne. Son combat n’est pas un combat égoïste, car l’Allemagne se bat pour l’Europe et donc pour la France. Elle s’est engagée dans « une guerre qu’elle fait pour elle et pour nous  », par laquelle « les armées de l’Allemagne, où figure toute l’Europe, défendent notre passé comme elles protègent notre avenir  » :
Le combat prodigieux qui flamboie à l’Est, des déserts aux neiges, est le rempart de feu d’un chantier immense : en Europe se constitue le seul ordre vivace que le monde puisse connaître aujourd’hui : l’Allemagne y travaille de toute sa puissance accrue ; à nous d’y travailler de toute notre puissance retrouvée. 
La France doit donc faire front avec l’Allemagne pour défendre l’Europe et imposer au monde la seule idéologie qui vaille. La France doit aider l’Allemagne à gagner la guerre, car « si la France et l’Allemagne s’entendent, l’Angleterre est perdue. Elle le sait. Si la France et l’Allemagne s’entendent, la France est sauvée. […] Il s’agit maintenant d’une mobilisation générale contre un immense danger commun . » La collaboration doit donc être totale, et ainsi militaire. La doctrine qui assurait que l’Allemagne serait le garant de la paix quelques mois plus tôt prêche désormais la guerre salvatrice, la croisade finale contre l’ennemi absolu. Le pacifisme ne semble donc pas être un principe fondamental de la théorie que formule Bonnard de l’Ordre nouveau. La paix, si elle est désirable, se gagne au prix du sang. Mais cette guerre n’est pas une guerre vaine et absurde comme la précédente, c’est une guerre dont l’issue décidera du sort de l’Europe. Elle est donc justifiée.

b)	Une doctrine politique
La doctrine politique théorisée par Abel Bonnard semble plus ferme et moins soumise aux évènements historiques qui servent, certes d’arguments, mais pas de fondements comme c’est le cas dans sa doctrine diplomatique. Cette doctrine politique comporte cinq aspects majeurs : une critique radicale de la démocratie libérale (1) justifiant l’adoption d’un régime fasciste totalitaire (2) aux tendances nettement nationales-socialistes (3). Elle désigne explicitement ses opposants principaux que sont – outre les résistants – les réactionnaires (4) et les attentistes (5). En réalisant cet effort de théorisation, Bonnard peut proposer une idéologie complète et solide pour la Révolution nationale.

Une critique radicale de la démocratie libérale
Abel Bonnard avait déjà vertement critiqué le régime républicain avant la guerre, notamment dans son brillant essai, Les modérés. Ses articles sous l’Occupation reprennent les critiques déjà émises contre le défunt régime dont il faut rappeler les travers, à la fois pour ne pas les répéter et pour mieux admirer l’œuvre que constitue la Révolution nationale.

S’il faut contempler avec dégoût l’ancienne République, c’est aussi pour rendre grâce à la guerre de l’avoir mis à bas. Bonnard constate en effet que la République n’en finissait pas de mourir, mais qu’elle pourrissait sans craquer. La crise que constitue la guerre a donc été salvatrice puisqu’elle a délivré la France d’un régime qui consacrait sa déchéance. Cette guerre déclenchée par les ennemis de la France (les fauteurs de guerre), il faut donc désirer qu’elle se soit produite. C’est l’occasion pour Bonnard d’entériner la défaite et de soutenir que le relèvement de la nation ne passera non pas par la vengeance ni même par la revanche, mais par une renaissance de l’intérieur, la purgation de l’héritage républicain et le ressourcement aux doctrines allemandes et italiennes . Nous notons ici que Bonnard ne peut reprendre à son compte l’idée de revanche qui est pourtant un facteur de cohésion important dans les régimes fascistes :
Notre défaite […] est notre malheur, mais elle est notre bien [car] le coup effroyable qui vient de frapper la France n’a fait, en l’ébranlant tout entière que briser sur elle le régime dont elle mourait. 
Ce que les réactionnaires n’avaient pas réussi à faire, la guerre l’a fait pour eux . La défaite, si rude fût-elle, est donc providentielle. Il faut ainsi non seulement l’accepter, mais aimer ceux qui ont vaincu la France, car ce faisant, ils l’ont délivrée d’un joug dont elle n’a pas pu se défaire d’elle-même. Bonnard devrait savoir gré aux « fauteurs de guerre » d’avoir amené les conditions du sauvetage de la France, c’est-à-dire de sa défaite paradoxalement salvatrice, mais il ne pousse pas si loin sa réflexion.

Ayant loué les vertus de la défaite, Abel Bonnard peut nous présenter les vices du régime aboli par elle en développant une critique radicale du modèle démocratique libéral, de ses tenants et de son esprit. La démocratie semble haïssable à Abel Bonnard, d’abord parce qu’elle ne crée rien qui vaille et ainsi, « ne dure qu’en dilapidant les ressources morales qu’elle a héritées des régimes précédents de sorte qu’au moment où elle les a épuisées, n’ayant plus de quoi durer par elle-même, il faut qu’elle meure quand elle triomphe  ». C’est ainsi que la démocratie a vidé la France d’elle-même en l’exploitant à son profit, mais ce faisant, elle la faisait tomber et tombait avec elle. Pourtant, la démocratie se maintenait, car elle était tenue par les radicaux, soutenue malgré eux par les révolutionnaires dont l’opposition profitait aux radicaux qui en brandissaient l’épouvantail devant les modérés pour obtenir leur impuissante adhésion. Les révolutionnaires ne pouvant exister que dans cette opposition sans cesse rejouée. Ces trois composantes formaient ainsi un système stable jouant uniquement sur la gauche de l’échiquier politique : les modérés de droite étant réduits à l’impuissance sous peine d’être confrontés aux révolutionnaires sans la médiation des radicaux. Ainsi, tout le monde conspirait à la pérennité du régime, aussi bien « les charlatans graves des journaux modérés qui faisaient les sages par égoïsme [que] les énergumènes professionnels des journaux révolutionnaires qui faisaient les violents par intérêt  ». À ce peuple, chacun parlait à sa manière :
Ou bien les gens nantis lui assuraient que c’est l’âme qui fait le bonheur de l’homme, afin de n’avoir pas à apporter à leur condition d’améliorations matérielles ; ou bien les démagogues leur expliquaient que tout bonheur est matériel, et les avilissaient ainsi dans la jouissance même des avantages qu’ils leur procuraient. 
Il en résultait une opposition stérile, figée et immuable qui corrompait la société en la fracturant. Au centre du système démocratique, affirme Bonnard, résidait la démagogie la plus absolue. En se constituant en démocratie d’opinion, la République se donnait pour dirigeant « l’homme populaire  » qui n’est rien d’autre qu’un démagogue d’ailleurs fort soumis aux incertitudes de l’opinion. Dans ce système démagogique, « il fallait que l’électeur opinât de ce qu’il ignorait, car cette ignorance permettait précisément de lui dicter l’opinion qu’on avait l’air de lui demander  ». Ainsi, les partis créaient de toute pièce des opinions fort éloignées du bon sens populaire. Les élections passionnaient les français pour des questions qu’ils étaient pourtant incompétents à trancher. Finalement, l’opinion n’était que le véhicule camouflé des intérêts égoïstes :
Avoir une opinion politique, c’était pour presque tous, essayer de donner à une revendication personnelle l’autorité d’une expression désintéressée, [et l’on] se sentait plus fort dans ses exigences [si l’on] s’était fait accroire que ses réclamations particulières étaient justifiées par une théorie générale. 
Bonnard ne voit ainsi dans la démocratie d’opinion rien d’autre qu’une formidable hypocrisie : 
Proclamer qu’on respecte la volonté du peuple, après s’être arrangé pour la fabriquer, c’est tout le secret de la démocratie. 
C’est une véritable mystification politique qui s’organisait ainsi sous la République. L’électeur croyait alors penser lui-même ce que les journaux lui avaient mis dans la tête . Sous le règne de la démagogie, un comportement vil se développe en faisant pourtant l’admiration de tous : l’habileté. Les démagogues républicains ont ainsi détruit la valeur du travail bien fait en faisant croire aux Français « qu’ils seraient dupes s’ils se donnaient à leur tâche de toute leur âme et que la vraie adresse était de tricher avec elle  ». Un personnage type se retrouve alors à tous les niveaux de la société et est présenté comme le dépositaire de l’intelligence des situations ; comme un modèle de la compréhension des choses : le débrouillard. Le débrouillard est l’inconscient qui prétend improviser dans les jours extraordinaires sans s’être préparé à rien dans les jours ordinaires quand l’homme de génie ou l’honnête artisan célèbrent le labeur et non le génie. La débrouille, ce n’est que du talent mis à commettre des malpropretés par envie ou par égoïsme :
Ainsi, le débrouillard n’est pas seulement l’incapable qui se croit habile, c’est le malhonnête qui se croit malin ; [c’est] l’éternel tricheur au jeu de la vie. 
Ce personnage n’est que le sommet émergé d’une société d’individus atomisée où la vie côte à côte n’est pas une vie commune. L’anonymat y règne, dissimulant les hiérarchies despotiques, ce qui rend possible l’asservissement discret, mais néanmoins total, des travailleurs. Or c’est la République qui a engendré la société des individus : 
Chaque soir, la radio anglaise nous répète […] Liberté, Égalité, Fraternité. Elle ne saurait croire à quel point nous sommes dépris d’une liberté qui n’était que l’indiscipline fastidieuse de l’individu, d’une égalité qui n’était partout que la préférence pour l’inférieur et le moins digne. Quant à la fraternité, il n’y en avait pas la moindre dans la République démagogique et bourgeoise. 
L’égalité tant proclamée par la République est restée un vain mot, mais a justifié l’isolement des hommes et la destruction des communautés. « La société bourgeoise […] n’avait supprimé les étages que pour multiplier les cloisons [et] avait remplacé les rapports par des distances  », trouvant ainsi « le secret de devenir inhumaine par la simple extension de l’indifférence  ». Quant à la liberté, elle aussi était une illusion entretenue par l’anonymat qui occultait les hiérarchies :
La grande malice de la démocratie était de faire croire à l’individu qu’il était libre, parce qu’il avait des maîtres qu’il ne voyait pas. 
Ce système a même corrompu la jeunesse en la rendant impuissante à changer le cours des choses, la fondant ainsi dans la société des individus :
Au lieu d’une jeunesse qui arrive en masse au secours de la nation, il n’y a plus que de jeunes individus dont chacun pense à réussir isolément dans une décomposition générale dont il ne se soucie pas. […] On attendait qu’une génération nouvelle écartât les politiciens : elle s’éparpillait en ambitieux qui se mettaient à leur suite. 

Mais ce que l’on constatait à l’échelle de la nation sous la forme d’une atomisation corrompait aussi les individus qui la composaient, assurant ainsi la pérennité du modèle. La société des individus décrite par Bonnard était alors peuplée d’« individus de décadence ». Bonnard peint souvent ce type qu’il fustige pour en inspirer le dégoût à son lecteur, dressant ainsi un portrait moral à partir de la carricature physique :
Mou et fanfaron, avachi et prétentieux, ne se contentant pas de se relâcher en tout, mais mettant encore un plumet de fatuité à sa négligence, coquet sans être propre, et d’une coquetterie si disparate d’ailleurs et si hétéroclite que l’effet produit était ridicule, regardez-le, ce poulpe de mauvaise tenue, déroulant ses tentacules dans une société trouble, cet homme sans correction et sans fermeté tantôt balayeur, tantôt ministre, qu’on rencontrait avec ennui dans les rues et qu’on voyait dans les photographies officielles, portant au coin d’une bouche molle, la vile cigarette qui marque le refus de bien se tenir. 
À ces vices, Bonnard ajoute l’« abject érotisme  », l’alcoolisme et le mépris du travail. Ils sont d’ailleurs aussi présents chez les jeunes gens, dont l’étudiant constitue le type le plus méprisable : rebelle exemplaire de l’esprit bourgeois de sa société, « compensant la paresse par le tapage, bafouant et huant ses maîtres, profitant de ce qu’il parvient à l’âge d’homme pour manifester impunément tous les défauts d’un enfant  ». Dans cette société, deux personnages prospèrent : Figaro l’homme qui a fait métier d’avoir de l’esprit « ce qui l’oblige à décider de tout sans avoir fait réflexion sur rien  » et Gavroche, « le gnome de l’irrespect, l’avorton produit par la ville énorme, qui poursuit de son infâme huée toutes les grandes choses qui passent  ». Bonnard juge que c’est durant les « années folles », lorsque « la louche sensualité juive, puis la lâche sensualité nègre  » se sont imposées, que la déchéance de l’individu a atteint son paroxysme ; « alors une excitation polissonne a cédé la place à un érotisme turpide  ». Cette corruption profonde de la société, puisqu’elle a posé son sceau sur ses membres, perdure malgré la chute du régime qui l’a créée et entrave considérablement l’avènement d’une véritable Révolution nationale. Ainsi, les Français semblent encore intoxiqués par la démagogie républicaine qui les a habitués au mensonge comme à une drogue ; « ces gens à qui l’on a trop menti gardent le besoin du mensonge  » et le trouvent à la radio anglaise qui le leur distille savamment selon les méthodes du passé. La jeunesse désespère Bonnard qui se désole de ne pas la voir « à la lisière de ce qui commence, mais à la frange de ce qui finit  ». Il constate, désabusé, que l’héritage du passé fait l’attentisme du présent et que la révolution de l’appareil d’État n’a pas été suivie de celle des esprits, désespérément bourgeois . Bonnard n’a ainsi de cesse que de fustiger cet esprit bourgeois proprement républicain. C’est l’esprit d’une classe égoïste qui « attend aujourd’hui que l’Angleterre ne combatte que pour la rétablir dans ses avantages  ». Ces gens sont irrécupérables autant que nocifs, estime Bonnard. « Ne peut-on rien faire pour eux ? On peut faire beaucoup, mais sans eux . » Seuls les bourgeois anti-bourgeois valent d’être associés à l’Ordre nouveau . L’esprit bourgeois se traduit aussi par une préférence morbide pour les apparences et un sot dédain pour la réalité profonde affirme Bonnard : 
Trop de Français sont moins humiliés de ce qui est, que vexés de ce qui se voit. C’est cette disposition qui a fait de la France le pays rêvé pour toutes les oligarchies en grisaille, pour toutes les dominations invisibles, financiers, juifs, francs-maçons, agents déguisés de l’étranger […] tout en opprimant la vie des hommes, ils n’offensent pas la vanité des individus. […] Les juifs allaient au-devant de cette tendance en daignant prendre la peine de changer de nom. Ainsi ils pouvaient être partout, sans qu’on eût à les distinguer, et le peuple français, en somme, n’en demandait pas davantage.
L’esprit bourgeois s’est donc fait le complice de la décadence de la France. Moquer ses ridicules ne suffit pas, il faut l’éradiquer et faire disparaître la classe sociale sur laquelle il se greffe.

À cette critique en règle de la démocratie libérale et de sa société s’ajoute, chez Bonnard, un anti-intellectualisme féroce. Il accuse l’intellectualisme et l’abstraction d’avoir réduit l’homme à son esprit , lui donnant ainsi le goût de l’inaction et de l’indécision . L’intellectuel était un « mauvais maître » éloigné des réalités du monde, pourtant en démocratie, c’est lui qui s’imposait dans l’opinion. C’est toute l’histoire de l’intellectualisme que Bonnard condamne. Son origine, il la trouve dans le rationalisme cartésien puis dans les Lumières dont il fait le procès. « Il faut nous délivrer en sautant par-dessus Descartes  », proclame-t-il. Bonnard trouve les premiers signes de l’abstraction de l’intellectuel contemporain dans l’oisiveté des hommes d’esprit du XVIIIe siècle. « C’est parce qu’il vit en inutile qu’il se campe en législateur  » flétrit Bonnard. Ces gens du monde qui pensaient ne faire la révolution qu’en paroles sont alors bien surpris de la voir s’accomplir en actes :
Ainsi se constitue cet homme qui ne brille qu’en se desséchant, qui raisonne pour ne pas comprendre, qui réduit à sa mesure le sens du mot spirituel et dont la pensée a fini par provoquer des catastrophes parce qu’elle a commencé par n’avoir pas de conséquences. 
L’école de la République, fondée sur ces mêmes principes ne trouve donc pas non plus grâce aux yeux de Bonnard. Elle fonde la légitimité d’un système de sélection sociale qu’Abel Bonnard dénonce :
L’intelligence des hommes responsables n’était que superficielle et uniquement mesurée sur le nombre d’examens qu’ils avaient passés. […] Leur valeur était basée sur leurs entrées et leurs sorties brillantes des grandes écoles. 
Les examens ne permettent donc pas de juger de la véritable qualité d’un homme. Pire, ils favorisent l’émergence et le maintien d’un véritable système mandarinal digne de la Chine ancienne . On peut aussi bien lire ici une critique voilée de la technocratie vichyste. D’autre part, l’enseignement dispensé à l’école, d’ordre purement théorique, ne constitue pas un bon apprentissage de la vie. Pire encore, il ne donne pas même aux enfants le sentiment de la grandeur en leur cachant les héros de leur histoire et en détruisant, par la critique, la beauté des œuvres de leur patrimoine : 
Par une anomalie sans exemple l’enseignement officiel, bien loin de prodiguer à la nation la connaissance de sa propre gloire, n’était fait que pour l’en frustrer. Ce qui commençait dans les écoles primaires s’achevait dans les universités. Des pédants pleins d’importance coupaient les chefs-d’œuvre en petits morceaux, éteignant sous la poussière les œuvres les plus éclatantes du génie et enseignaient à leurs moroses disciples que la méthode scientifique, c’est de trouver l’ambroisie sans goût, le nectar sans délices, et de s’approcher des œuvres splendides sans être ébloui. 

C’est cet esprit critique qui anime l’hostilité d’Abel Bonnard à l’égard de l’intellectualisme. En dépréciant l’admiration, l’esprit critique – on reconnaît ici l’influence de Joseph de Maistre dénonçant le droit illimité à l’examen introduit par le protestantisme – rend impossible la reconnaissance des chefs et le ralliement à une transcendance qui fondent la communauté spirituelle sans laquelle la fusion des classes ne peut être envisagée . L’enseignement critique est donc l’ennemi de la Révolution nationale et le fondement de la société des individus. De plus, la raison critique déraisonne en n’ayant aucun appui stable, aucun principe ferme : « il n’y a personne de plus prêt à tout croire que l’homme qui se flatte de ne plus croire à rien  ». Le raisonneur athée est incapable d’admiration et donc d’engagement. Il plane au-dessus du réel. Mais il est aussi plus sensible aux mensonges de la radio de Londres qui flatte de complexité son esprit sans cesse balançant et ergoteur, fulmine Bonnard . Bonnard use ainsi des arguments tirés de la tradition réactionnaire et conservatrice : 
L’homme vrai, au contraire, demande à ne pas changer. Son développement a pour condition sa constance : il se continue dans les années comme l’autre se contredit à travers les jours. 
Le rationalisme cartésien a constitué « le mauvais petit canif de raisonnement par lequel [chaque Français] coupait tout lien avec sa terre, sa race, sa patrie, pour n’être plus qu’un ergoteur isolé  » :
La raison une fois consacrée comme la seule valeur authentique, comme cette valeur-là se manifeste hors de tout rapport avec un sang et un sol et qu’elle dépersonnalise l’homme autant qu’elle exaspère l’individu, des Juifs, même arrivés chez nous de la veille, pouvaient prétendre valoir par-là autant et plus que chacun de nous et à ce titre ils s’établissaient dans les chaires, dans les fauteuils, dans les places. 
Bonnard renoue donc, dans son anti-intellectualisme, avec les arguments de la tradition barrésienne  et maurrassienne, pour conclure à la nécessité d’écarter une forme d’esprit propice aux ennemis de l’Ordre nouveau. 

L’adoption d’un régime fasciste
Cet Ordre nouveau que Bonnard appelle de ses vœux, n’est rien d’autre qu’un fascisme dont il ne prononce jamais le nom, mais qu’il décrit sans ambiguïté. Sans cesse désigné, jamais nommé, le fascisme constitue à ses yeux le régime idéal par lequel la France va « renaître » :
Renaître, pour notre pays, cela veut dire exactement être traversé à son tour par les forces et par les principes qui ont déjà ranimé les pays voisins ; c’est s’associer, selon son génie, à un renouvellement général. 

À la fois moteur de l’histoire, sauveur de la nation et catalyseur des passions populaires, le « Chef » est l’élément fondamental de la doctrine fasciste qu’Abel Bonnard conçoit pour la France. Sa légitimité charismatique constitue un puissant vecteur de mobilisation et garantit la force de l’État. Bonnard ne nourrit aucune ambiguïté publique sur le choix de ce chef que l’évidence autant que la providence a donné à la France : ce chef ne peut être que Philippe Pétain. Bonnard s’y rallie ainsi publiquement et fortement dès avant l’entrevue de Montoire, le 20 octobre 1940 dans un article intitulé « Le Maréchal Pétain Chef de l’État  », preuve s’il en est que l’adhésion à Pétain prime les divergences politiques. Bonnard ne choisit donc pas la personne du chef, mais il s’attache à en définir le rôle, à en fixer les prérogatives et à en révéler le pouvoir politique. Le Chef conçu par Bonnard est bien ce « conducteur » de la nation revendiqué par les régimes fascistes. C’est l’instinct du chef qui révèle les attentes obscures du peuple. Il est le « mâle  » qui conduit la « nation femelle  » à réaliser ce qu’elle souhaite sans l’oser dire. La nation « attend des hommes qui exaucent son vœu, plutôt qu’ils ne lui demanderont son avis  » affirme Bonnard. Il attache aussi au chef les vertus traditionnellement associées au roi. Le chef est ainsi celui vers qui tous les regards se tournent dans la crise pour trouver un exemple et pour reprendre de l’espoir . Il est aussi l’objet d’une profonde admiration populaire « par laquelle celui qui n’est pas grand par soi-même devient grand par un autre  ». L’incarnation du pouvoir a enfin pour vertu de rétablir la responsabilité du chef, restaurant ainsi les sentiments du devoir de la charge et de l’honneur : « où s’exerce un pouvoir, qu’un homme se montre  » exhorte Bonnard. Seul un chef puissant peut ainsi garantir l’existence d’un État « qui pour sauver la France, doit être en avance sur elle, comprendre quand elle tâtonne, décider quand elle hésite, oser quand elle appréhende, prévoir quand elle ne voit pas […] descendre vers la masse tandis que l’élite monte vers lui, [… imposer] le sentiment du changement dont il veut faire une renaissance ». Un État fort doit s’appuyer sur un chef puissant et ce chef doit faire de l’État l’instrument de la renaissance nationale selon les voies que son génie a pressenties. 

Un retour à l’ordre moral s’avère aussi nécessaire après la période de décadence républicaine. C’est ce que redoutait Léautaud en lisant Bonnard dès juillet 1940 : 
Nous allons certainement entrer dans un nouvel « Ordre moral ». C’est bien à quoi je m’attendais. M. Abel Bonnard, dans une conférence à la Sorbonne : L’art classique, exprime déjà l’espoir que l’ère des « romans morbides et don juanesques soit à jamais close. » Ce sot, qui n’a jamais écrit que pour ne rien dire, en poussant plus avant son point de vue, censurerait sans doute aujourd’hui la déclaration de Phèdre à Hippolyte comme attentatoire à la saine morale. Nous pouvons nous attendre à des excès de ce genre. 
En effet, Bonnard prêche le goût du travail et de l’effort , fustige l’érotisme, symptôme des décadences et révélateur de l’individu égoïste , critique vertement la dépravation de la jeunesse  et lui oppose fréquemment la jeunesse idéale qu’il conçoit, propre, correcte, ferme et parfois dure, portée par une âme riche et simple, parlant une langue claire et pure, à la fois sérieuse et gaie . Quand on l’interroge sur l’opportunité d’une politique nataliste en France, Bonnard s’y dit opposé, car « il serait sinistre et dérisoire d’encourager aveuglément la natalité pour faire pulluler les fils d’alcooliques qui rempliront les prisons et les hôpitaux. Il faut d’abord refaire des hommes sains, forts, beaux […] Nous devons vouloir redevenir une race. [… la] communauté commence dans l’ordre physique . » Certes, le dégoût qu’exprime Bonnard pour la « vile populace » est assez traditionnel des milieux conservateurs (tabagisme, alcoolisme), mais l’on voit ici que s’il prêche l’ordre moral, c’est bien moins pour maintenir une frontière claire et étanche entre le peuple et les « gens de bien », que pour faire advenir « l’ordre physique » dans lequel éclatera la vigueur de la « race », car « il n’est pas de changement marqué dans l’ordre moral qui ne s’inscrive à la fin dans le physique  ». Si retour à l’ordre moral il doit y avoir pour Abel Bonnard, c’est donc dans une perspective vitaliste d’inspiration fasciste.

Plus qu’un ordre moral, c’est un ordre social hiérarchisé qui doit être instauré en France à la fois pour que la nation retrouve sa puissance et pour dépasser la lutte des classes marxistes dans la fusion des classes fasciste. La société doit donc être mise au pas sur le modèle des troupes allemandes dont Abel Bonnard pense que la « présence aura été pour les Français l’occasion d’une réaction nécessaire et que l’on voudrait salutaire  » :
Elle leur aura montré les qualités nécessaires de la discipline de la hiérarchie, de calme et de travail, qui sont les éléments nécessaires de tout ordre, quel qu’il soit et non pas seulement de l’ordre allemand. 
« Les temps de l’homme inerte sont finis autant que ceux de l’homme rebelle  », assène Bonnard avant d’affirmer que l’autorité doit être restaurée aussi bien « au faîte de l’État [que] dans la famille, au bureau et à l’atelier  », mais aussi à l’école :
Les étudiants de la France nouvelle seront laborieux et disciplinés ; ils marqueront à leurs professeurs le respect qu’ils leur doivent ou seront punis dans le cas contraire. 
Partout, « l’homme se donne, l’État ordonne, ce qui ne veut pas dire seulement qu’il distribue des ordres, mais qu’il crée un ordre . » Ce à quoi aspire Bonnard ressemble donc assez à un ordre botté dans lequel les Français ne doivent aspirer « qu’à faire chanter leur orgueil viril dans des disciplines retrouvées  ». Mais plus qu’une fascination esthétique pour l’ordre viril, la société hiérarchisée que Bonnard appelle de ses vœux doit permettre le dépassement de la lutte des classes dans leur fusion . C’est par cet ordre que doit renaître la fraternité qui mettra fin à la société des individus et ressuscitera un corps social uni. Dans la société démocratique et bourgeoise, les hiérarchies étaient anonymes. La restauration de l’ordre, en incarnant l’autorité, substitue « à une égalité fallacieuse, qui n’avait pas d’autre élément réel que la haine de toute supériorité, […] une inégalité fraternelle, riante de tout l’éclat de la vie  ». Ainsi, le corporatisme est défendu au nom du rapprochement humain et du resserrement des liens sociaux, c’est-à-dire de la « société de présence  » contre la « société d’absence  ». L’interdépendance matérielle doit s’accompagner d’une interdépendance humaine pour que la société se réincarne dans ses rapports. La présence et la visibilité du chef sont promues contre l’effacement du financier derrière les structures qui l’occultent et qui le rendent irresponsable tout en lui conservant une autorité despotique . 
Le premier moyen d’éteindre la lutte des classes est de se préoccuper de la pauvreté et d’y répondre :
Aucun être de chez nous ne peut plus, ne doit plus croire qu’il est rejeté dans les ténèbres extérieures. L’individualisme est mort. Dans notre communauté qui s’ordonnera, la chaleur doit constamment envelopper les corps et les âmes… aucun malheureux ne doit plus se sentir seul. 
« Il faut aujourd’hui assurer assez fortement nos hommes contre le besoin pour les délivrer de l’obsession de l’argent  », mais il faut aussi créer les structures qui favoriseront cette fusion ; « il faut comme certaines nations, réunir les jeunes dans le travail, les plus humbles comme les plus riches  », c’est-à-dire imposer à la fois le corporatisme et les chantiers de la jeunesse. Unies en communautés humaines, les différentes composantes de la société (paysans, ouvriers, contremaîtres, employés, ingénieurs, petits patrons, jeunes, vieux, femmes) apparaîtront alors comme complémentaires dans une communauté nationale fondue d’un seul bloc . Alors, annonce Bonnard, pour la première fois, « nous vivrons ensemble  ». Revenu d’Allemagne à la fin de l’année 1941, Bonnard se dit conforté dans son idéal social de fusion des classes. Au pays de Hitler, qu’il présente comme modèle à la France, « on a le sentiment que toute la nation se tient  ».

Pour la société nouvelle que Bonnard appelle de ses vœux, il souhaite une nouvelle sélection sociale fondée sur une conception spécifique de l’élitisme :
Un pays a besoin pour être grand d’un très petit nombre d’hommes qui aient des mérites rares et d’un très grand nombre qui aient des vertus simples.  
Une « élite brillante  », parfois appelée « éclatante  » ou simplement « visible  » doit guider une « élite obscure  », mais non moins louable et qui doit jouir d’une grande reconnaissance sociale pour la force de travail qu’elle met au service de la nation. Cette élite de la multitude sera donc une « élite du travail  » autant qu’une « élite de continuité  » (celle des valeurs traditionnelles françaises), constituée d’« hommes ordinaires  » (en opposition aux « hommes médiocres  »), qui sera dirigée par une « élite de commandement  » : 
D’une part celle par laquelle le pays continue à vivre, d’autre part celle par laquelle il va renaître.  
Cependant, cette conception de l’élitisme va se transformer aussi insensiblement que considérablement d’abord à la suite de l’éviction de Laval le 13 décembre 1940, puis de la rupture du pacte germano-soviétique en juin 1941 et de la création consécutive de la Légion des Volontaires Français contre le bolchévisme le 8 juillet 1941. Dès lors, Bonnard juge que la majorité de Français attentistes ne peut constituer l’élite obscure qu’il avait théorisée. Reste la possibilité de susciter et de rassembler une élite éclatante ayant vocation à accomplir la Révolution nationale « contre presque tous s’il le faut, pour tous  ». Les critères retenus sont alors d’ordre physique et politique. La force et l’engagement seront les fondements de cette élite de combat :
Il faut un ordre nouveau auquel tous les Français doivent collaborer. Cela demande des troupes de choc. Il faut réaliser, sans le demander au peuple, la réforme attendue par lui et, c’est une fois cette réforme faite, qu’on lui demandera de se prononcer sur elle. Les hommes désignés pour cette réforme ne peuvent se trouver qu’en petit nombre. 
On voit ici que le propos tenu par Abel Bonnard est proprement révolutionnaire. Il s’agit de réaliser un coup de force, puisque l’État français a perdu Pierre Laval, son élément le plus favorable à la collaboration avec l’Allemagne. De retour d’Allemagne, alors que la « croisade contre le bolchévisme » est déjà l’objet d’une propagande active depuis plusieurs mois, Bonnard raconte : 
J’ai vu à Berlin quelques-uns des ouvriers français qui se trouvent en Allemagne où leur présence a beaucoup de sens, puisqu’ils sont la pointe d’acier de la France dans le travail de l’Europe, comme les volontaires antibolchéviks sont sa pointe d’or dans le combat. 
Après le 13 décembre 1940, l’élite éclatante doit être l’avant-garde de la collaboration, et donc de la Révolution nationale (lavalienne) en marche. Après le 22 juin 1941, elle doit être, en plus, le représentant de la France dans les combats de l’Allemagne sur le front de l’Est. Dès lors, le recrutement de l’élite peut se faire dans toutes les classes sociales et dans tous les partis. Pour Bonnard, la L.V.F. constitue une ébauche de la nouvelle élite puisqu’elle représente « l’avant-garde en marche d’une France encore immobile  ». Il convient de se souvenir de cette définition que propose Bonnard de l’élitisme, car elle éclaire toutes les mentions ultérieures qui y sont faites sans être toujours explicites.

Avant les désillusions de décembre 1940, Bonnard appelle de ses vœux l’engagement de toute la société, car la vie, explique-t-il, n’est pas neutre :
[Il faut que le Français] sente sa propre importance dans l’importance inouïe du moment où il est placé : il ne peut plus rester neutre ou rétif, il doit adhérer de toute sa personne à ce qui se fait pour lui. 
Dans le régime d’où la France doit renaître, la société entière devrait s’engager totalement pour former « l’immense milice des hommes obscurs  ». À cet égard, la jeunesse doit jouer un rôle privilégié, car « la mission des jeunes gens est d’aller chercher l’avenir  ». Ici encore, l’engagement prend un sens plus concret et définitif dans la mobilisation aux côtés de l’Allemagne contre les ennemis de « l’Europe ». Le modèle d’engagement par excellence sera toujours par la suite le soldat de la L.V.F qui « hasarde toute sa personne au service de ses idées et de sa foi  ».

Cette faculté à l’engagement est le premier critère pour une définition de l’« homme nouveau » tel que Bonnard l’envisage :
Il faut refaire l’homme. Il faut revenir à des valeurs vraies, dures dans certains de leurs éléments, mais franches et saines. L’homme qui s’étale sera remplacé par l’homme qui s’engage, l’homme d’égoïsme par l’homme de sympathie, le parasite des évènements par le créateur d’histoire. 
Ne nous laissons pas abuser par le préfixe du mot « revenir » : les anciennes qualités, si elles sont un support ne sont pas une fin en soi. L’idéal fasciste d’un « homme nouveau » est bien l’objectif principal du régime que Bonnard veut pour la France. Si la structure doit changer, c’est pour changer l’homme et ainsi assurer sa pérennité et sa puissance.

Comme dans toute doctrine fasciste, ce renouvellement ne peut passer que par la jeunesse. C’est sur elle que le régime doit concentrer tous ses efforts, car c’est d’elle qu’il dépendra. En effet, la jeunesse constitue à la fois la force vive de la nation et son peuple en puissance. Comme en Allemagne, Bonnard souhaite que la jeunesse soit prise en charge par un mouvement unique qui la rassemble et la conditionne, lui inculquant ainsi les valeurs du régime. Cette jeunesse, « il faut non seulement la rassembler, mais la mettre en marche : elle doit suivre des chefs aujourd’hui et fournir des chefs demain  ». Elle doit donc être embrigadée n’être plus « du désordre qui crie, [… mais] de l’ordre qui chante  », et ce dès le plus jeune âge, car « si l’on apprenait d’abord aux enfants de nos écoles à chanter en commun, il est un enseignement de dispersion et de désunion qu’on ne pourrait plus leur donner  », affirme Abel Bonnard. S’adressant aux lecteurs de l’hebdomadaire Jeunesse en septembre 1941, Bonnard exhorte la jeunesse à s’unir :
Votre gaieté est du courage qui chante. La jeunesse nouvelle n’accepte pas seulement une discipline ; elle l’appelle, la veut, la réclame. Obéir n’humilie que les avortons. Un homme probe et sain se plaît à la discipline, parce qu’il y trouve un rythme d’action, parce qu’il y accroît sa vie personnelle dans une vie collective ; il goûte dans la discipline deux joies principales : celle d’être uni à d’autres hommes de sa race dans une fraternité hiérarchique, celle de voir son effort individuel magnifié dans l’effort commun. 
À la veille de son accession au ministère de l’Éducation nationale, Abel Bonnard répond sans ambiguïté à la question de la jeunesse unique dont il est notoire que Pétain ne veut pas :
Il ne peut y avoir d’union réelle de la jeunesse française que dans l’Unité. Cette Unité s’imposera tôt ou tard. Mieux vaut y venir le plus tôt possible. Au moment tragique où nous nous trouvons, il faut que la jeunesse se voue à la Patrie, ce qu’elle ne peut faire qu’en se donnant à l’État. […] À un État créateur doit répondre une jeunesse unanime. 
Si cette jeunesse paraît si importante au théoricien de l’Ordre nouveau, c’est parce qu’elle représente à ses yeux le salut de la nation dans l’enracinement du régime fasciste qui l’aurait dirigée. Certes, « si un sentiment de poésie s’associe toujours à l’évocation de la jeunesse, c’est qu’elle représente la force de la nature entrant dans l’ordre d’une société ; [… les jeunes gens] sont la fleur d’une race, ils viennent perpétuer une tradition et renouveler une histoire . » Mais plus qu’un espoir, la jeunesse se voit confier par Bonnard une véritable mission de transformation totale de la société, car « la jeunesse d’un grand pays, dans les temps heureux, reçoit des exemples. Dans les temps critiques, elle en donne  » :
C’est elle qui doit prouver au monde que la France a recommencé ; c’est elle qui doit montrer la France aux Français eux-mêmes. Cette mission collective, elle l’accepte si on la lui offre ; elle la prendrait, si on ne la lui donnait pas. 
La jeunesse qui marche au pas doit donc aussi être le fer de lance d’une Révolution nationale impopulaire. Elle doit ainsi s’engager dans les rangs de l’élite éclatante en attendant que l’heure de son unité vienne. Alors, elle sera rassemblée sous une même bannière dans un même combat idéologique.

La doctrine politique de Bonnard est imprégnée d’un vitalisme et d’une mystique fascistes qui doivent exalter les passions et les mettre au service de l’Ordre nouveau. Le vitalisme fasciste de Bonnard est une exaltation du corps comme émanation de la nature et jaillissement de vie. Son développement théorique donne lieu à l’expression d’un curieux, mais indéniable panthéisme : 
Par la pratique intelligente et réglée des sports, [la jeunesse] deviendra plus saine, et même plus belle, car il y a dans ce sens beaucoup à gagner. En se rattachant à la campagne, elle rentrera dans le rythme universel pour s’y retrouver plus calme et plus forte. 
Ce panthéisme semble relever d’une double influence : d’une part du romantisme germanique wagnérien auquel Bonnard n’est pas insensible, d’autre part d’un panthéisme gionien alors particulièrement prisé dans les milieux intellectuels et qui correspond assez au tempérament de l’auteur des Familiers . 
Ce culte du corps exalté par Bonnard et qui est presque naturiste, n’est que l’aspect le plus visible d’une célébration permanente de la « Vie ». Ce vocable constitue pour lui le principe d’animation des hommes, le révélateur des passions qui font d’eux des hommes d’action. C’est pourquoi il s’exclame un jour : « Dieu sait si j’aime l’Ordre et s’il faut l’aimer. Mais que vaut l’Ordre, s’il n’est pas l’époux de la Vie  ? » C’est cet enthousiasme, cette fougue guerrière qu’il envie à l’Allemagne nazie et qu’il reconnaît sans détour :
L’été dernier, au moment terrible où la foudre a frappé la France, quand les Français surpris offrirent un instant aux choses une sensibilité nue, beaucoup d’entre eux furent étonnés lorsqu’ils entendirent les troupes allemandes entrer dans les villes en chantant un chant grave et pur. Plus d’un sentit qu’il y avait là quelque chose que nous pouvions envier à nos adversaires, une disposition qu’il serait bon de retrouver. 

Ce vitalisme se double dans la doctrine de Bonnard d’une mystique fasciste qui doit être elle aussi le principe d’une action collective vigoureuse. C’est ce principe moteur que la démocratie bourgeoise n’apportait pas. Ainsi, « les âmes ont faim autant que les corps  » ; il faut donc les nourrir. Non de démagogie, mais de poésie. Il ne s’agira plus « de leur promettre la lune, mais de leur rendre les étoiles  ». Cependant, cette poétique à peine esquissée semble finalement se rabattre sur le vitalisme wagnérien dans un chant de la race et de la terre. L’imagination des Français, affirme Bonnard, doit être réveillée par « des chansons, des appels, des évocations et des charmes en atteignant ces éléments obscurs où réside la force de l’être, mais qu’un rationalisme sordide a méconnus ou découragés chez nous depuis deux cents ans  ». Il semblerait donc finalement que les passions que veut éveiller Bonnard ne naissent pas par réaction au réel, mais qu’elles surgissent de la nature où les hommes doivent se ressourcer pour renaître et s’exalter.

Enfin, la doctrine fasciste théorisée par Abel Bonnard insiste particulièrement sur l’aspect viriliste dont elle doit se doter, allant parfois jusqu’à l’ambiguïté homosexuelle. Ainsi, le chef de l’État est paré des attributs virils les plus évidents : Pétain est « un homme debout devant une nation qu’il dirige ; il domine un peuple qui s’achève en lui, il est notre chef parce qu’il est notre homme  ». La métaphore phallique, puis l’analogie sexuelle et enfin conjugale sont ici évidentes. La puissance virile est en fait, selon Bonnard, le moyen de plier le cours des choses à la volonté humaine. Sous sa plume, le monde s’érotise :
Le caractère du rapport incessamment varié qui nous unit avec les choses n’est pas seulement celui d’une action guerrière, mais d’un commerce amoureux. Le véritable homme d’action est avec la réalité comme Achille avec l’Amazone, qui la dompte d’abord, pour l’épouser ensuite : il ne domine pas seulement cette réalité qui lui est offerte, il la satisfait aussi, il la maîtrise et il l’exauce, il agit sur elle selon la volonté qui est en lui et le vœu qui est en elle. 
C’est par ce commerce intime avec les forces auxquelles il veut commander que le grand homme d’action tient du grand artiste et du poète. Il contraint ces forces et il les exauce, il les domine et il les caresse. On peut dire qu’il les dompte. 
D’ailleurs la relation d’un chef à son peuple est la même que celle qu’il entretient avec l’histoire, car « une nation ne connaît vraiment ses désirs que lorsqu’on les a satisfaits  ». La conception que se fait Bonnard de la relation amoureuse, voire sexuelle, lui sert donc de véritable grille de lecture historique et politique. La virilité phallique se fait obsédante sous sa plume. Ainsi, « rien ne sera changé, déclare-t-il, tant que [l’homme français] n’aura pas reparu dans sa vigueur et dans sa verdeur  », tant que ne se seront pas imposés « les braves gens […] droits et drus  » à la place de cette bourgeoisie attentiste jugée impuissante qui « se rapetissait déjà quand il eût fallu se redresser  ». Ainsi, sous la plume de Bonnard, même une incrustation gionienne la plus pure semble déformée par l’intertexte et ne conserver qu’un sens implicitement phallique : « ces Français solides, debout sur notre sol comme des colonnes » ressemble bien à l’excipit de Regain (« il est solidement enfoncé dans la terre comme une colonne »), mais n’exprime guère le prolongement de la nature par la culture ni la stérilité d’une nature vierge et sauvage. Il ne reste que l’image du semencier. Enfin quand il compare des hommes, il les juge selon ce même critère. Ainsi, Hitler, l’homme debout, l’emporte de beaucoup sur Roosevelt, l’homme assis au « corps maléficié  » dont la « politique ne fait […] tant de gestes que parce que son corps ne peut faire un pas  ». 
Dès lors, nous ne pouvons relire nombre de sentences d’Abel Bonnard sans y voir des allusions tendancieusement homosexuelles. Exprimant toujours le rapprochement franco-allemand qui semble alors devoir devenir physique, elles nous rappellent le mot fameux que Brasillach prononce en février 1944 : « les Français de quelque réflexion, durant ces années, auront plus ou moins couché avec l’Allemagne [. . .] et le souvenir leur en restera doux  ». En voici un florilège : 
Il importe que le rapprochement de l’homme français et de l’homme allemand s’opère enfin proprement de façon qu’ils se connaissent dans leur humanité mutuelle. 
[Il faut] étreindre l’adversaire dans le combat, pour parfois l’embrasser ensuite 
La nouvelle Europe, cette chose si grande, doit commencer par une chose très simple, l’homme français et l’homme allemand osant enfin se connaître, après s’être combattus. Que le loyal sourire qu’ils échangeront soit le premier signe d’un grand printemps de l’Histoire ! 
La France nouvelle s’intégrera alors dans une Europe où les hommes pourront enfin se sourire et s’aimer ! 
Ces propos étayent tout à fait la thèse soutenue par Julian Jackson dans son article « Homosexuality, collaboration, and resistance in occupied France  » et permettent d’ajouter à la recension que celui-ci appelle de ses vœux. Il y a bien dans les textes d’Abel Bonnard une fascination pour la puissance virile, une adoration de la force, une attirance pour le pouvoir de soumettre et de tuer. Il y a bien dans sa doctrine, une lecture érotique des rapports de force et du gouvernement des hommes.

Abel Bonnard prétend faire reposer la révolution fasciste qu’il théorise sur deux forces « sans lesquelles rien ne saurait s’accomplir  » : « la Jeunesse  » et « le Peuple  ». Mais les voyant inertes , elle devra s’imposer à eux après avoir été menée par une avant-garde qui en constituera l’élite. Ainsi, le modèle des deux élites est reporté aux temps futurs que constituent ceux d’un régime stable. Pour l’heure, c’est « l’élite éclatante » qui doit mener à bien la révolution fasciste en rassemblant dans ses rangs des jeunes gens déterminés et aptes au combat ; un mouvement conjoint des masses et de l’élite étant inenvisageable au vu de l’impopularité du collaborationnisme.

Une puissante inspiration nationale-socialiste
Cette doctrine fasciste semble s’inspirer considérablement du national-socialisme allemand. En effet, outre l’admiration qu’elle exprime pour Hitler, elle donne une place importante, non seulement à un antisémitisme de moins en moins maurrassien et de plus en plus nazi, mais aussi à l’ébauche d’une théorie de la race française et à la préconisation explicite d’une alliance entre le nationalisme et le socialisme.

D’abord, donc, Hitler, fait l’objet d’éloges fréquents. Le « Faiseur d’histoire  », ce « Vainqueur  » magnanime dont les paroles « rendent un son de bronze  » est très souvent présenté comme le modèle du « Grand homme  » au même titre que Napoléon ou Alexandre .

Par ailleurs, l’antisémitisme d’Abel Bonnard est d’abord un antisémitisme maurrassien dirigé contre l’un des quatre États confédérés : 
Le culte de l’Esprit, dans la France d’hier, ne servait qu’à consacrer les préjugés d’une secte et à favoriser les modes intellectuelles par lesquelles l’esprit juif détruisait le nôtre. 
La guerre vient ajouter aux griefs contre les juifs qui en sont tenus pour les « fauteurs » et qui continuent de la mener sous couvert de gaullisme. Ainsi, mourir pour la Résistance, selon Bonnard, c’est « mourir pour la Juiverie  ». L’entrée en guerre des États-Unis à la fin de l’année 1941 est perçue par Bonnard comme une manipulation du capitalisme juif qui, se voyant mourir, pratique la politique du pire pour emporter le monde entier dans sa chute : 
C’est cette exaspération diabolique qui éclate aujourd’hui dans l’âme des Juifs. Comme système, le capitalisme est à bout, mais sous son impuissance, subsistent la passion et la force juives : l’étoffe est déchirée, c’est la doublure qui tient. […] Staline et Roosevelt ne sont que les deux pattes du même dragon. 
Ainsi, la lutte contre les juifs devient non plus un élément de politique intérieure, mais une condition même de l’alliance avec l’Allemagne nazie, un critère essentiel de la collaboration contre des ennemis communs.
Nous avons vu qu’antisémitismes maurrassien et hitlérien communiaient dans l’incrimination des racines biologiques du mal juif, réfutant toute possibilité d’assimilation aux Juifs, fut-ce par la conversion au christianisme ; thèse à laquelle souscrit Bonnard :
Les juifs […] en daignant prendre la peine de changer de nom […] pouvaient être partout, sans qu’on eût à les distinguer. 
Où deux antisémitismes diffèrent cependant, c’est dans la prescription du remède une fois posé le diagnostic. C’est ici que nous voyons Bonnard pencher pour la solution nazie :
Le renvoi des Juifs est la condition de notre renaissance. Non seulement ils ont exploité la France, non seulement ils l’ont gouvernée pour eux et non pour elle jusqu’à la jeter dans une guerre où le soldat français n’était plus que leur soldat, mais ils ont dans la pensée, dans l’art, dans les mœurs, attaqué et presque détruit toutes les valeurs sur lesquelles vivait et durait l’âme française. Il faut qu’ils ne soient plus là pour que nous soyons nous-mêmes. 
Pour Abel Bonnard, l’expulsion des juifs de France est donc une condition de la renaissance nationale de la même façon qu’elle l’a été en Allemagne. Elle doit aussi servir la cohésion du peuple français uni contre un ennemi commun.

Dans ce même mouvement d’imitation du national-socialisme allemand, Bonnard envisage la possibilité d’un racisme français. Dans son article « Morale d’une défaite », de septembre 1940, « les yeux bleus d’un homme d’une bonne race  » sont évoqués à plusieurs reprises. Mais Bonnard est bien obligé de reconnaître le manque d’homogénéité raciale de la France et d’en prendre son parti : 
C’est une faiblesse de notre nation de manquer en quelque chose d’un fonds originel, de sorte qu’elle ne peut se connaître que dans sa conscience sans se retrouver dans ses éléments.  
Dès lors, il est contraint de se rabattre sur l’histoire, reprenant Renan  à son compte sans pourtant faire, contrairement à lui, de cette différence la raison d’un antagonisme.

Bonnard peut finalement faire converger sa doctrine avec la doctrine allemande en reprenant la synthèse du nationalisme et du socialisme dans un mouvement dialectique :
Le régime de la France ne doit être ni la gauche qui continue, ni la droite qui revient, mais la révolution qui avance et qui oublie en les dépassant les oppositions d’hier. 
Les réactionnaires anti-bourgeois et les révolutionnaires anti-marxistes peuvent ainsi se rejoindre dans le parti de la collaboration dont le modèle type semble correspondre au Parti Populaire Français de Jacques Doriot. 
Dès lors, l’inspiration allemande de la doctrine de Bonnard apparaît, ce qui lui permet de mettre cette proximité idéologique au service d’un rapprochement diplomatique, politique et spirituel des deux nations.

Rallier les réactionnaires ? De la tentative de synthèse à l’excommunication
Pour rallier les troupes de la droite conservatrice et autoritaire à sa cause, Bonnard a proposé une synthèse du maurrassisme – qui constituait le fond de sa prime éducation politique – avec le national-socialisme qu’il voit depuis 1936 et plus encore depuis les débuts de l’occupation comme l’idéologie de l’avenir. Le renvoi de Laval et le renforcement des réactionnaires à Vichy en 1941 marquent l’abandon de la stratégie de synthèse et la rupture avec les réactionnaires. Bonnard développe alors l’idée vaine d’une internationale fasciste contre toute vraisemblance, semblant nier le caractère éminemment nationaliste du nazisme allemand et du fascisme italien.

La possibilité d’une synthèse entre la doctrine réactionnaire et la doctrine collaborationniste telle qu’Abel Bonnard la théorise est liée à trois conditions essentielles. Il s’agit d’abord de ménager les réactionnaires en reprenant des éléments fondamentaux de leur doctrine. Il faut aussi bannir la germanophobie traditionnelle et enfin obtenir l’abandon du royalisme au profit du fascisme. La doctrine de Bonnard aspire donc à respecter ces trois conditions essentielles. Ainsi, il emprunte à la doctrine réactionnaire toute la critique du régime républicain théorisée de Joseph de Maistre à Charles Maurras. Bonnard se trouve alors d’accord avec les réactionnaires pour condamner ce régime et reprend à son compte les arguments principaux de ses détracteurs traditionnels : 
On nous appelait les réactionnaires et nous acceptions ce nom, se souvient Bonnard, parce qu’il avait l’avantage de marquer une rupture et une opposition absolue avec le régime alors établi, mauvais, selon nous, dans son essence. 
Mais Bonnard n’accorde pas aux réactionnaires que la critique du passé, il leur concède aussi cet amour de l’enracinement auquel il se dit tout aussi attaché. Évoquant le cimetière spirituel qu’il partage avec eux, il révère « celui qui, par ses origines, sa nature, sa fonction et ses aspirations, est profondément enraciné dans sa terre et dans sa race, dont il est le fidèle témoin, la vivante expression et le serviteur, un homme comme Sully, comme Turenne, comme Corneille, Molière, Louis Pasteur ou Charles Péguy  ». Il s’associe aussi à l’éloge pétainiste de la continuité paysanne :
Parmi les hommes d’un jour, [le paysan] reste l’homme de toujours. 

Cependant, pour emporter l’adhésion des réactionnaires à la collaboration avec l’ennemi héréditaire, Bonnard doit obtenir l’abandon d’un nationalisme revanchard. Contre ce patriotisme cocardier et xénophobe, il propose un nationalisme de ressourcement qui consisterait à puiser dans l’histoire glorieuse de la France les qualités de l’homme d’autrefois qui constituent le génie national. Le nationalisme ne doit donc pas être une « attitude  » xénophobe, un « nationalisme exclusif  », mais une « aptitude  » à se ressourcer dans le génie du passé. Le nationalisme ne doit donc pas être « l’individualisme des peuples  », un nationalisme « d’isolement et d’exclusion  », « de hérisson  », mais un « nationalisme de vie  », un « patriotisme ouvert et intelligent  », première étape vers « l’harmonie des nations  ». 
Pour rendre sa synthèse opératoire, Bonnard doit aussi obtenir l’abandon du royalisme traditionnel au profit du fascisme. Pour cela, il distingue l’inspiration de l’imitation, appelant le réactionnaire à s’attacher aux qualités de la monarchie qui sont actualisables plutôt qu’à sa forme qui est périmée : 
Il faut que notre passé nous pousse et non pas qu’il nous retienne. […] Rien ne nous demande plus d’intelligence mêlée à la piété, lorsque nous rentrons dans notre histoire, que de respecter assez la grandeur de certaines formes à jamais mortes pour ne pas essayer de les faire revivre. 
Les réactionnaires, pour se rendre pleinement aptes aux tâches qui nous attendent, ont à se réformer sur un autre point, je veux dire dans l’idée qu’ils se sont faite du régime nécessaire à la reconstitution de notre pays ; ils doivent abandonner les formes auxquelles leur amour s’était attaché pour tenir plus que jamais aux principes de vie qu’ils enveloppaient dans ces formes. 
Bonnard a accordé aux réactionnaires la condamnation du monde d’hier et les qualités de l’homme d’autrefois , mais le mouvement de l’histoire n’est pas non plus dans un retour, il est dans un dépassement. Bonnard peut donc affirmer : 
Notre effort est précisément de réunir dans l’âme française ce qui est ancien à ce qui est nouveau, en passant par-dessus tout ce qui est vieux. 
Toute idée de restaurer la monarchie doit être abandonnée. Le fascisme est la seule forme politique adéquate au monde contemporain. C’est donc lui qu’il faut adopter. L’homme nouveau français sera ainsi doté des qualités de l’homme d’autrefois, mais son action sera guidée par un régime fasciste ayant abandonné le nationalisme pour la fraternité européenne. Ce sera alors l’Europe assiégée qu’il faudra défendre comme un seul peuple, une seule âme. C’est donc bien à un fascisme européen et non français qu’aspire Bonnard.

Mais l’éviction de Laval par les réactionnaires à Vichy le 13 décembre 1940 fait perdre ses illusions à Bonnard quant au ralliement de la droite maurrassienne au collaborationnisme fasciste. Dès lors, il n’aura de cesse que de les poursuivre de sa verve acrimonieuse et de les percer de ses traits aiguisés. Les réactionnaires maurrassiens germanophobes sont ainsi accusés de s’être « raidis dans un patriotisme de contraction et de refus par des doctrines où l’intelligence était trop loin de la vie  », de poursuivre des chimères en voulant « reproduire dans un monde entièrement changé ce qui a été une fois  » et de dissimuler derrière un masque de neutralité leurs espoirs inconséquents d’une victoire anglaise qui « aurait pour effet de ramener et de rétablir tout ce qu’ils prétendent détester  ». Bonnard peut alors moquer à loisir cet incongru « anglophile anglophobe  ». Il condamne les nationalistes obtus et isolationnistes qui prétendent donner à la France un « printemps en pot  », croyant qu’elle pourrait « renaître sous cloche  ». Il juge que les réactionnaires sont aveugles devant la décadence de la France et pour cette raison même, porteurs d’un « patriotisme de vanité  ». Ils ont confondu « la fermeté avec la fermeture  » fustige Bonnard qui y voit un déni flagrant de la réalité :
Pour être sûr qu’il ne se rendra pas à l’esprit du temps, le réactionnaire se sépare malgré lui de la vie du monde. Il ne ferme pas seulement sa porte, il bouche sa fenêtre. 
Bonnard juge d’ailleurs les réactionnaires passifs et incapables de passer à l’acte. Quand il s’adresse à la jeunesse, c’est pour lui demander de « remplacer la réaction par l’action  ». Il rappelle alors au lecteur l’abandon de Maurras en février 1934, se demandant si le réactionnaire souhaite vraiment le changement qu’il prétend désirer ou s’il ne trouve pas confortable son rôle d’éternel opposant :
Plus d’une fois, ayant à parler à ce public, […] j’avais remarqué qu’on était plus applaudi par lui que véritablement écouté. 
Et Bonnard de moquer l’immobilisme de son adversaire : 
On dirait qu’une longue suite d’échec a laissé aux réactionnaires de chez nous un penchant secret pour les causes perdues. 
Il peut alors renvoyer dos à dos comme aussi inutiles l’un que l’autre « l’homme sans passé  » qu’est le bourgeois libéral et « l’homme tout passé  » que représente le réactionnaire obtus. Il est même parfois comparé au révolutionnaire utopiste, car « un réalisme archaïque est aussi loin de la vie que l’utopie elle-même  » :
Il y a deux façons d’être sans rapport avec le réel, l’une, c’est de prétendre y implanter l’impossible, l’autre de vouloir y recommencer le réalisé. 
La restauration monarchique n’est d’ailleurs ni possible ni souhaitable, car il faut à la France un régime qui soulève l’enthousiasme, génère et agrège des passions ; or « ce sentiment nécessaire, seul un régime nouveau répondant chez nous à l’immense renouvellement du monde peut le susciter  ». 
Bonnard insiste sur une autre contradiction fondamentale qui est celle des références. Il consomme ainsi la rupture culturelle avec Maurras : 
Revenir à notre moyen-âge a pour premier avantage de nous retirer à la domination de cette culture gréco-latine qui ne doit pas être tout pour nous.  
En se référant au moyen-âge, Bonnard exalte un nietzschéisme très peu maurrassien. Ce nietzschéisme teinté de wagnérisme se cristallise sur l’évocation du guerrier franc, « poussée de notre sève  » : 
Debout dans ses armes nettes, il répond à nos aspirations profondes pour plusieurs raisons : il rétablit dans un monde qui était livré au charlatanisme des mots, la juste autorité de la force, parce que sa force a une âme et que son épée est un rayon durci ; il rend à l’esprit du Nord l’importance qui lui revient […] ; il étalonne et aplatit à ses pieds l’égoïsme bourgeois […] ; enfin, il représente des valeurs qui ont été communes à toute l’Europe et c’est par là qu’il répond au moment présent, quand cette Europe cherche à se retrouver. 
En évoquant, et presque ici en invoquant « l’esprit du Nord », Bonnard s’oppose frontalement au référentiel gréco-latin maurrassien sur lequel les réactionnaires ne transigent pas. Bonnard met en avant Charlemagne et le temps des cathédrales pour promouvoir l’idée d’une continuité européenne dépassant les clivages nationaux quand Maurras s’en réfère à l’héritage latin pour définir une identité nationale singulière et sacrée, celle de la « France éternelle ».

Ce qui en résulte, c’est une doctrine politique et sociale fasciste dénuée de nationalisme alors même que ce caractère représente un des éléments les plus mobilisateurs du fascisme italien et du nazisme. Dès lors, nous devons conclure à l’impossibilité d’un nazisme proprement français selon la théorie de Bonnard. Et en effet, Bonnard est obligé de le concevoir comme une idéologie européenne teintée de particularismes locaux (français, allemands, italiens, etc.). Ce qui apparaît alors, c’est une sorte d’internationale fasciste qui semble foncièrement incompatible avec les mises en actes du fascisme qui sont toutes profondément irrédentistes. Un fascisme français sous la botte allemande semble donc inenvisageable, et Bonnard ne peut le dissimuler. Exalté il écrit : « que la France profonde afflue dans l’Europe nouvelle  ». Ou encore :
L’homme nouveau qu’il faut à la France […] sera du même coup le Français nouveau qu’il faut à l’Europe.  
C’est un fascisme européen qu’il envisage, porté par l’idée d’une « croisade contre le bolchévisme » qui conférerait au fascisme l’élément xénophobe susceptible de créer autour de lui une communauté de combat. L’adoption du fascisme en France ne peut donc se faire que par l’abandon de la conception nationale au profit de la fusion des États et des peuples. Il est trop évident de montrer combien les fins de cette doctrine sont éloignées des préoccupations réelles du nazisme allemand, comme du sort que Hitler souhaite réserver à la France. 
Nous préférerions insister sur le caractère éminemment européiste de la doctrine. Dès lors, l’expression favorite d’Abel Bonnard, le « changement d’époque », exprime non seulement l’avènement d’une idéologie nouvelle, mais aussi la fin des Etats-Nations européens et le début d’une ère nouvelle, celle d’une Europe unie envisagée par Ernest Renan soixante ans plus tôt : 
Les nations ne sont pas quelque chose d’éternel. Elles ont commencé, elles finiront. La confédération européenne, probablement, les remplacera. 

Les attentistes, poids mort de la Révolution nationale
Enfin, la doctrine élaborée par Abel Bonnard désigne aussi ses adversaires. Certes, le gaullisme autant que le communisme sont à honnir plus que tout, mais leur position est claire puisqu’ils se présentent d’eux-mêmes comme des opposants. Tel n’est pas le cas des attentistes qui constituent aux yeux de Bonnard un danger non moins redoutable autant qu’un potentiel milieu de recrutement pour la Révolution nationale. Bonnard tente d’abord de les gagner à sa cause, mais se rend progressivement compte de la vanité de cette entreprise et finit par les accabler de sa vindicte, surtout après la rupture du pacte germano-soviétique en juin 1941 qui entraîne une extension du conflit et donc une aggravation des enjeux de l’engagement. Ce qui commence comme une campagne de propagande en 1940 finit en campagne d’insulte en 1942. En effet, Bonnard s’attache dès les débuts de l’occupation à provoquer la mobilisation de ses concitoyens en faveur de la Révolution nationale. Ainsi, dès août 1940, il appelle les Français à « sortir du désespoir […] par le travail, en reprenant ainsi l’orgueil d’agir sur la réalité, au lieu de s’en laisser accabler  ». Après Montoire, il espère mobiliser les Français qui refusent de choisir le camp de la Révolution nationale, et donc de l’Allemagne avec qui l’État français a engagé une politique de collaboration. Se présentant comme un missionnaire, il écrit : 
S’il plaît à Dieu, nous les ramènerons presque tous, et, pour cette tâche, nous ne plaindrons pas notre peine, car nous les aimons. 
Pour les convaincre et les convertir, il loue les mérites de l’engagement et de l’action : 
L’homme qui se décide met sur son front une couronne de fer, heureux si l’histoire y ajoute ensuite une couronne d’or : l’homme indécis, offert à tout vent, distrait des signes par les apparences, porte sur sa tête légère une coiffure de plumes, avant d’y sentir peser un cercle de plomb.  
Il en appelle alors à la solidarité et à la cohésion nationale contre ce qui relève de l’individualisme bourgeois, car l’attentisme, « alors même qu’[il] est très funeste à la nation est très avantageu [x] à l’individu  ». 
Mais assez vite, l’échec de la campagne de propagande transforme l’argumentaire de Bonnard en une campagne d’injure contre l’attentisme qu’il présente désormais comme un véritable parti. Il en vient même à établir une typologie de ces attentistes qu’il exècre : « les égoïstes très mous sous une coquille très dure  » qui attendent d’être sauvés par l’Angleterre le disputent aux « opiniâtres par vanité  » et aux « indécis de bonne foi  », alors que « les emmurés […] ajoutant malgré eux à la douceur de ne rien pouvoir, l’aigreur de ne rien comprendre  » se font plus nombreux. Il y a enfin les malheureux « souffrant dans leur vie et dans leur chair  » qui sont les seuls dont on peut comprendre, et ainsi tolérer la passivité. 
Pour Bonnard, la passivité et l’inaction sont odieuses au moment où l’Europe est menacée de mort par le bolchévisme. Ainsi, dans le drame cosmique, « même celui qui n’agit pas pèse encore […] ; il y a de la responsabilité pour tout le monde et non pas seulement pour ceux qui prennent fièrement la leur  ». Cette responsabilité, ce n’est pas seulement la masse attentiste qui la porte, ce sont aussi les dirigeants politiques : 
Attendre était une abdication, mais on a cru que c’était une politique. […] On a cru que l’habileté était de rester dans la platitude et qu’on s’assurait un avenir en s’effaçant du présent. […] Un monde qui se fera sans nous ne se fera pas pour nous. Dès maintenant ce parti pris d’abstention porte ses effets. 
L’attentisme est une option aussi commode pour l’individu que funeste pour la nation. Pour l’individu, c’est ne courir aucun risque ; pour la nation, c’est les subir tous. Pour un Français c’est une attitude ; pour la France c’est une démission. 
Finalement, Bonnard en vient à décrire une opposition généralisée et subreptice au collaborationnisme. Cette opposition latente est partout, dans chaque refus de s’engager politiquement. Ainsi l’attentiste n’est qu’un résistant sans courage et sans volonté :
Presque toujours l’incertitude apparente recouvrait une opposition, l’homme qui se disait sans opinion cachait un parti pris ; attendre était le masque d’une préférence qui se déguisait en neutralité. 
 De partisan potentiel de la Révolution nationale, l’attentisme est devenu en moins d’un an l’ennemi principal de la doctrine collaborationniste théorisée par Abel Bonnard. Il est présenté comme l’entrave principale au relèvement de la France. 

c)	Une théorie de l’histoire
Bonnard ne se contente pas d’établir une doctrine idéologique rigoureuse, il la fonde toute entière sur une théorie de l’histoire tragique et sur une philosophie de l’action volontariste. Éminemment réaliste, cette théorie constate le changement d’époque par lequel se renouvelle l’histoire dans le drame d’une guerre à la fois mondiale et idéologique pour dénoncer toute tentative isolationniste. La guerre constitue au contraire une opportunité qu’il faut saisir pour changer le cours de l’histoire. Bonnard promeut ainsi un volontarisme historique s’appuyant sur des acteurs capables de plier l’histoire à leur volonté : les grands hommes et les héros qui en sont le bras armé. Sa doctrine historique est enfin marquée par un millénarisme exalté qui confère au collaborationnisme l’apparence d’un acte de foi.

Collaborationniste par réalisme
Bonnard propose une analyse réaliste de la situation dans laquelle se trouve la France. Il s’élève contre l’aveuglement de ceux qui refusent de constater la défaite des armes de la France, car en prétendant aller contre le sens profond de l’histoire, ils se condamnent à l’impuissance. « La faiblesse commence par tout refuser pour finir par tout subir  », assène Bonnard. Il exhorte les français au réalisme : « Aller au réel  ! » constitue, selon lui, la maxime fondatrice d’un raisonnement historique valable susceptible de guider les choix et les actes d’une politique. Car, « accepter les choses ou les changer, ces deux termes ne s’opposent que pour l’homme qui n’est pas propre à l’action ; pour le réaliste, au contraire, c’est la double face de la même disposition  ». Ce réalisme ne permet pas seulement à Bonnard d’entériner la défaite, mais aussi de poser le diagnostic d’un changement d’époque et donc d’une rupture historique majeure. Ce changement d’époque est marqué par l’effondrement des démocraties qui « tombaient dans la révolution si elles ne glissaient pas vers la guerre  » et par l’avènement du fascisme : 
D’autres principes s’annoncent. Partout le pouvoir se personnifie. Partout les trompettes du Destin saluent la rentrée des Chefs qui n’est que le symbole éclatant du retour des vrais hommes dans toutes les fonctions et dans toutes les tâches. 
L’histoire passe donc d’une époque à une autre dans un renversement nietzschéen des valeurs de l’ordre bourgeois judéo-chrétien ou du moins de la démocratie libérale née du XVIIIe siècle . Ce changement d’époque marque aussi la fin des Etats-Nations européens et la construction d’une Europe unie. C’est enfin l’époque des idéologies qui s’annonce et ce sont elles qui structureront désormais les conflits et dessineront le régime diplomatique du monde qui vient. D’où la cohésion des peuples européens dans le fascisme. Bonnard prévoyant l’effondrement de la démocratie, deux blocs s’opposeront alors : le fascisme et le communisme. Par ailleurs, il constate dès l’automne 1941 que l’extension du conflit à l’Est et l’éventualité de l’entrée en guerre des États-Unis lui confèrent une dimension mondiale. Pourtant, le gouvernement de Vichy semble victime d’une grave erreur d’analyse ; il a « confondu avec les guerres à l’ancienne mode la péripétie inouïe où le monde se retrempe  ». Bonnard juge que l’isolationnisme de Vichy est obsolète, car « qui est un réactionnaire en politique intérieure est un archaïsant en politique étrangère  ». Vichy fonde sa stratégie de repli national sur des « doctrines bonnes tout au plus il y a quatre siècles  ». « L’idée d’une France à part ne se soutient pas  », car elle ne pourra se relever à l’écart des « forces générales par lesquelles l’Europe renaît  », mais aussi parce que le monde finit par « écraser les peuples qui ont voulu s’isoler de lui  ».

Un volontarisme historique opportuniste
Dans cette guerre cosmique, analyse Bonnard, un monde se fait et il faut en être. La guerre représente une formidable opportunité. Elle est la crise qui déverrouille la mécanique de l’histoire, le moment exceptionnel où des possibilités divergentes apparaissent. « Il nous faut aimer ces sillons ouverts par la charrue du Destin, si nous y jetons nos graines  » affirme Bonnard épique, car « l’instant prodigieux est là, béant devant nous. […] Il ne nous étonne pas seulement en soulevant des forces qui nous dépassent, mais en ouvrant des possibilités qui nous appellent. […] La réalité se présente avec une plasticité qu’elle n’aura plus dans les moments ordinaires . » La guerre a donc ouvert de nouvelles issues historiques ; si « le désastre était terrible, l’occasion était grandiose : il fallait dans le désastre, saisir l’occasion  ». C’est ce que Pétain a fait à Montoire, estime Bonnard, en « ouvr [ant] à la France un avenir  ». Si une opportunité apparaît, il faut être de taille à la fois pour la voir (réalisme), et pour s’en saisir (volontarisme). C’est ainsi que l’homme peut « lutter avec le destin  » et le plier à sa volonté. 
Cette vision volontariste de l’histoire, Bonnard l’oppose à une conception progressiste, déterministe, mécanique et linéaire : « Les hommes croient au Progrès, assène-t-il, quand ils ne sont plus capables de se battre avec le Destin . »

Cela vaut à la fois pour les chefs et pour les peuples qui sont les uns comme les autres, à la fois des agents par lesquels l’histoire se fait et des acteurs capables d’agir sur elle. C’est pourquoi leur « engagement » est nécessaire et leur « attentisme » insupportable. 
Deux types humains peuvent ainsi influencer le cours des choses : le grand homme et le héros. Le grand homme est un réaliste novateur qui révèle au monde une « zone suprême de possibilité  ». Les grands hommes renouvellent le monde en marquant par leur action le passage d’un âge à un autre. Ils savent plier le hasard des choses au but qu’ils ont fixé :
Ces hommes-là ne sont des vainqueurs que pour devenir des fondateurs. Ils sont dans l’histoire les faiseurs d’histoire. 
Ainsi, Pétain et Hitler apparaissent comme deux grands hommes côte à côte : 
Un homme vraiment sain et fort porte dans le futur le désir de conquête que d’autres ont développé dans l’espace.  
À ces grands hommes capables de transformer l’histoire, d’initier un « changement d’époque  », Bonnard oppose les « brouillons de l’histoire  » qui provoquent des catastrophes et ouvrent les abîmes où ils tombent. Roosevelt en est, selon lui, le meilleur exemple, car « toute son action a un caractère démoniaque d’hypocrisie, de violence et d’incohérence » qui tend à brouiller l’histoire et à en retarder le dénouement sans pouvoir seulement l’arrêter. Pour mener à bien leur action, les « grands hommes » peuvent compter sur les héros. Le héros, lui aussi a un sens aigu de l’histoire qui lui confère le pouvoir d’agir efficacement et non de se sacrifier vainement. Il n’est pas le défenseur d’une cause désespérée :
Le héros accompli est l’homme qui réussit triomphalement, c’est le suprême agent de la vie. […] S’il violente si heureusement les apparences des choses, c’est parce qu’il a reçu le mandat des forces profondes et il ne lutte si puissamment avec ce qui est que parce qu’il collabore avec ce qui veut être. 
Il appartient donc au grand homme de susciter l’enthousiasme des héros et de les guider. Une société fasciste favorise leur émergence affirme Bonnard, car elle les révèle en les sollicitant. Il mentionne deux exemples de héros : d’abord les soldats de Vichy en Syrie qui se battent contre la France libre et contre les Britanniques à l’été 1941 , et le volontaire français contre le bolchévisme qui contribue à la sauvegarde de l’Europe en se battant aux côtés de l’Allemagne sur le front de l’Est .

Une théorie millénariste qui confère à l’engagement collaborationniste l’apparence d’un acte de foi
La théorie de l’histoire que développe Bonnard semble enfin imprégnée d’un étrange millénarisme qui trouve son expression favorite dans l’analogie de la France et du Phénix, capable de renaître de ses cendres au milieu des flammes de la guerre mondiale . Bonnard laisse entendre que le monde arrive à la fin des temps. Sous sa plume apparaissent des visions apocalyptiques qui sonnent comme des invocations : 
Il faut que tout se ranime, que les cimetières même se réveillent, que les cathédrales chantent comme des orgues énormes, pour que la France profonde afflue dans l’Europe nouvelle. 
Il va jusqu’à décrire un monde en train de basculer :
Derrière ces combats forcenés, on aperçoit les lents soulèvements qui font ressembler les renouvellements de l’histoire à ceux de la géologie.  
L’idée de l’avènement d’un autre monde est récurrente sous la plume de Bonnard qui n’a de cesse que d’évoquer le « monde de demain  » né du « printemps énorme qui gonfle l’Europe  ». Les évocations sont parfois plus précises. Ainsi, Bonnard décrit longuement le « soleil d’Apocalypse  » qui se lève sur l’Europe et sous lequel « les trompettes du Destin sonnent la fin de l’Empire anglais. Les continents et les mers jettent leurs vieux masques pour montrer un jeune visage . » 
Après la rupture du pacte germano-soviétique, la « croisade contre le bolchévisme » renforce le lyrisme millénariste de Bonnard. Staline apparaît alors comme l’incarnation du démon ; comme « le monstre sans masque qui fait déborder l’enfer sur la terre  ». L’entrée en guerre des États-Unis fait enfin apparaître une autre figure du mal qui n’est que le symétrique du démon bolchévik : 
La guerre formidable qui s’étend à toute la terre est une guerre d’enfantement. Entre le bolchévisme qui est pour l’âme humaine une ténèbre absolue, et la ploutocratie des Anglo-Saxons et des Juifs, ténèbre illuminée d’une électricité de mensonges, l’Europe nouvelle n’est pas seulement un arsenal, mais un chantier : elle est la forge d’un ordre. 
Alors, l’analogie avec le Phénix change d’échelle et Bonnard se fait prohète : 
Voici le début des suprêmes péripéties : la guerre enveloppe le monde, la terre a revêtu sa robe de flamme, mais il faut que ce soit pour renaître comme le Phénix. 
Cette prose épique et millénarisme donne finalement à l’engagement dans la collaboration la valeur d’un acte de foi. La collaboration apparaît alors véritablement sous la plume de Bonnard comme une « collaboration-providence  » par opposition à la « collaboration-réalisme » et à la « collaboration-expédient » :
Pour certains Français dont je suis, la collaboration de la France avec l’Allemagne n’est pas un expédient destiné à nous procurer une paix moins défavorable, ni même la seule politique judicieuse qu’il nous reste à faire dans les circonstances où notre défaite nous a placés. Elle est unie d’une façon étroite et indissoluble à la renaissance de notre patrie, elle en est la double face dans l’ordre extérieur et ainsi, bien loin de s’accorder à une idée diminuée de notre pays, elle est liée à l’ambition que nous avons pour la France. 
La collaboration n’est donc ni un « expédient » ni une « politique », c’est un cadeau du destin qu’il ne faut pas refuser, malgré l’incertitude. Il faut s’y engager sans retour, car « au moment où tout se renouvelle, ce qui importe c’est de déterminer puissamment le sens et l’esprit de notre action, sans prétendre à en fixer dès l’abord tous les effets. Quand il s’agit de tout refaire, on ne saurait tout préciser  ». La doctrine historique qui posait le réalisme comme principe fondamental s’achève par l’affirmation d’un acte de foi ? Faut-il y voir une contradiction ? Il nous semble plutôt que ces deux éléments constituent une alternative au rationalisme que Bonnard qualifie d’ergoteur pour signifier qu’il est attentiste par essence. Dans sa doctrine, le réalisme éclaire les formes que peut prendre l’action pour être efficace, mais seul un acte de foi peut animer l’homme et le porter à réaliser cette action où il joue sa vie. Réalisme et poésie se rapportent à deux temporalités différentes : la décision et l’action. La doctrine de Bonnard intègre donc à la fois une théorie de l’histoire et une philosophie de l’action. 

La doctrine collaborationniste de Bonnard apparaît ainsi comme un triptyque : sur le panneau central est peint une théorie de l’histoire associée à une philosophie de l’action tandis que les volets latéraux figurent, à gauche, une doctrine diplomatique et à droite, un programme politique et social fasciste d’obédience nationale-socialiste. La complétude de cette composition impose la théorie de Bonnard comme doctrine de référence du collaborationnisme français.

Après l’étude minutieuse de la doctrine d’Abel Bonnard, nous pouvons réfuter la thèse de Jacques Mièvre  qui affirme que Bonnard a conservé jusqu’en 1942 son héritage idéologique authentiquement réactionnaire en arguant de son appartenance à une génération préfasciste . Si Bonnard utilise des éléments de la doctrine maurrassienne, c’est selon nous, par souci de cohérence intellectuelle. La doctrine nazie ne peut être purement transférée en France. Pour prendre sur ce terrain, elle doit s’y adapter. C’est pourquoi Abel Bonnard propose une synthèse du national-socialisme et du maurrassisme. Nous avons vu en quoi elle était problématique : un fascisme français expurgé de sa dimension nationaliste en raison de l’occupation allemande s’avère impossible et incohérent autant qu’il est irréaliste d’envisager une véritable internationale fasciste à l’échelle européenne. Abel Bonnard, n’a pas perçu les faiblesses de sa doctrine et y reste attaché malgré la condamnation des réactionnaires et l’absence de telles aspirations à Berlin.
Mais cette doctrine est-elle seulement originale ? Se distingue-t-elle sur la scène collaborationniste parisienne ? A notre sens il n’en est rien. Et pour cause, si l’on y retrouve bien le style de Bonnard et ses thèmes de prédilection, ce qu’il a voulu concevoir à longueur de colonnes n’est ni une variation ni une invention, c’est la théorisation et la formulation d’une doctrine pure du collaborationnisme autour de laquelle ce parti informe et fragmenté, tiraillé par la querelle des égos autant que par le poids d’héritages politiques antagonistes, pourrait se rassembler. Ainsi, notre prophète de la collaboration est-il aussi un Évangéliste du collaborationnisme.

 
2.	Conquérir le pouvoir, de la rue de Lille  à l’Hôtel du Parc 
En mettant sa notoriété et son éloquence au service de la collaboration avec l’occupant dès l’été 1940, Abel Bonnard obtient une place centrale dans les milieux collaborationnistes parisiens dont il devient rapidement un élément incontournable. Ayant su tisser des relations avec les diverses tendances de la collaboration aussi bien qu’avec les autorités d’occupation, Bonnard apparaît comme le meilleur représentant du collaborationnisme. Fort de ses nombreux soutiens dans l’ancienne capitale, Bonnard se lance à la conquête d’un maroquin en pratiquant une habile stratégie à la fois offensive et policée, anti-vichyste, mais maréchaliste, fondée sur la participation aux instances officielles de l’État français, le soutien de l’ambassade d’Allemagne et la défense d’une ligne politique collaborationniste. 

a)	Figure de proue et personnage central du collaborationnisme parisien
Durant les deux premières années de l’occupation, Abel Bonnard apparaît à la fois comme une figure publique notoire du collaborationnisme et comme un acteur majeur de celui-ci. Il tient donc le double rôle de propagandiste et d’organisateur, ce qui lui confère une position incontournable au sein du Tout-Paris collaborationniste.

Un grand nom du collaborationnisme parisien
 Si Abel Bonnard apparaît comme un grand nom de ce « petit monde  », c’est parce qu’il fait figure de pionnier de la collaboration. Dès l’été 1940, il adopte une double tactique : d’une part il milite pour que la vie continue comme avant, s’attachant à donner une apparence de normalité à la situation d’occupation ; d’autre part, il se présente comme un collaborationniste de la première heure en faisant tout de suite œuvre de propagande. 
Dès les premiers jours de l’occupation, en effet, Abel Bonnard s’efforce de donner l’impression aux Parisiens que l’occupation ne change rien à leur vie et qu’elle peut ainsi continuer comme avant. C’est donc par un retour à la normale qu’il veut susciter la confiance des Parisiens vis-à-vis des troupes et des autorités d’occupation. Il donne ainsi le 8 juillet 1940, soit avant même le changement de régime, une conférence littéraire à la Sorbonne . Le 12 juillet, il appelle le monde littéraire à se remettre au travail lors d’un discours en Sorbonne , le 22 juillet il tient une nouvelle conférence à l’invitation de la Société des Gens de Lettres  et le 7 octobre, il préside la soirée de réouverture de la Comédie française en y donnant une conférence sur « la Valeur de l’homme ordinaire » . De plus Bonnard fait acte de présence à l’Académie française que ses membres ont massivement désertée comme le note ironiquement un chroniqueur des pages littéraires du Figaro replié en zone non occupée : 
Quatre académiciens ont depuis la seconde quinzaine de juin, porté le fanion de l’Immortalité dans le Paris dépeuplé de la défaite : le cardinal Baudrillart qui, chaque jeudi (et un jeudi de juillet y fut seul, nous disait-on), a porté ses pas vers la chère Coupole ; M. André Belessort, qui au titre de secrétaire perpétuel, s’est constitué garde suisse, s’il est permis de l’éminente compagnie ; MM. Abel Bonnard et Abel Hermant. 
Ce n’est donc pas seulement une apparence de normalité que Bonnard donne par la reprise de ses activités littéraires courantes, c’est une véritable propagande en sa faveur qu’il réalise. Celle-ci correspond tout à fait aux objectifs que s’est fixés Otto Abetz : obtenir les conditions d’occupation les plus pacifiques possible afin de libérer des troupes pour d’autres combats . Nous pouvons donc affirmer, qu’en propageant l’idée de normalité dans l’opinion, Bonnard favorise l’Allemagne et son combat contre l’Angleterre, quelques jours seulement après la destruction de la flotte française à Mers-el-Kébir. Abel Bonnard persiste et signe le 10 octobre 1940 dans un article du quotidien à grand tirage Le Petit Parisien où il appelle les Français à reprendre le travail et à accomplir leur tâche du mieux possible, avec abnégation et sans faire d’éclat, car « une nation repose d’abord sur ce qu’elle contient d’hommes silencieux  ». 
Cette attitude est d’ailleurs remarquée par l’opinion. Jean Paulhan s’en offusque dans une lettre qu’il envoie à un ami en octobre 1940 : 
Malgré toute la défiance que je puis avoir à l’égard des écrivains « de bonne compagnie », je n’aurais pas cru que MM. A [bel] Hermant, [Jacques] Boulenger et [Abel] Bonnard pussent aller aussi loin dans l’immondice 

Mais plus qu’un propagandiste du retour à la normale, Bonnard fait, dès les débuts de l’Occupation, figure d’un collaborationniste des plus actifs. Son journal intime révèle ses sentiments à l’entrée des troupes allemandes dans Paris ville ouverte : « le docteur de Martel [qui refusait de survivre à l’humiliation de l’occupation allemande] s’est tué un peu mal à propos  » juge Bonnard, sarcastique, marquant ainsi l’étendue qui les séparent. Cette position de pionnier de la collaboration est relevée par ses partisans comme par ses détracteurs. Ainsi, Jacques Chardonne qui est remonté à Paris après les évènements de l’été se réjouit de se voir entouré d’autres intellectuels partisans de l’Allemagne, et parmi eux, Abel Bonnard : 
Quittant le sanctuaire privé où il enferme des livres et des laques dans des bahuts chinois, et le langage le plus doré dans un silence où je ne puis l’imaginer, Abel Bonnard est descendu dans la rue afin de saluer d’une parole dure encore parfumée de métaphores l’heure grave de l’aurore. 
Paul Léautaud, reclus avec ses chats dans son appartement parisien observe quant à lui ce « joli contraste, et assez inattendu  » : 
Les écrivains réactionnaires, bien-pensants, officiels, académiciens, célébrant la patrie, le patriotisme, l’honneur, les grands sentiments comme Abel Hermant, Pierre Benoit, Abel Bonnard, […] ont collaboré, dès le premier jour, aux journaux publiés à Paris avec l’autorisation et sous la surveillance des Allemands. 
En effet, Bonnard se prononce fermement et sans aucune ambiguïté, dès le 22 août 1940 dans les colonnes de La Gerbe d’Alphonse de Châteaubriant :
Nous devons donc souhaiter une collaboration loyale avec l’Allemagne.  
Dès lors, Jean Paulhan qui a pris ses distances avec Drieu La Rochelle et refusé de collaborer aux journaux parisiens peut cribler de ses traits spirituels et acérés le « Petit maître du bien-dire  », pionnier de la collaboration franco-allemande qu’il présente comme un digne représentant de la « pensée collaborante » au service de l’Allemagne : 
Tandis qu’Abel Bonnard lèche notre vainqueur,
Abel Hermant l’évente et pose quelques fleurs
Sur son ventre ou ses pieds. On se demande enfin
Voyant de tels Abels, ce que font les Caïn ? 

Le pionnier va bientôt s’imposer comme une figure de proue de la collaboration. Durant la période de l’Occupation qui précède son accession au ministère, il signe une multitude d’articles dans les hebdomadaires collaborationnistes, mais aussi dans les grands quotidiens parisiens. Ces articles font toujours mention de son statut d’académicien, quand il n’est pas désigné par le titre de « Maître », ce qui ajoute encore à la légitimité intellectuelle de la doctrine qu’il promeut. Trois séries d’articles se détachent durant cette période : la série donnée à La Gerbe d’Alphonse de Châteaubriant du 22 août au 7 décembre 1940, ceux publiés dans Je suis partout de Robert Brasillach du 14 février au 9 juin 1941 et enfin ceux imprimés dans L’émancipation nationale de Jacques Doriot (rédigé par Maurice Ivan Sicard) du 6 septembre 1941 au 18 avril 1942. Certains articles sont publiés plusieurs fois dans plusieurs journaux différents comme les articles du 25 janvier au 5 juillet 1941 publiés dans L’émancipation nationale quelques semaines après leur parution dans Je suis partout ou La Gerbe, assurant ainsi une plus large diffusion à la parole du « Maître Abel Bonnard ». Enfin, certains articles de la première série dans La Gerbe sont rassemblés et édités chez Grasset sous le titre Pensées dans l’action . L’ouvrage est publié en mai 1941.

Mais plus qu’un chroniqueur et un théoricien, Bonnard se révèle être, durant cette période, un conférencier brillant et inlassable au service de la cause collaborationniste. En effet, outre ses 4 conférences du début de l’occupation, nous en avons recensé au moins 19 autres jusqu’au 18 avril 1942, date de sa nomination au gouvernement. Certaines, 3 à notre connaissance, sont radiodiffusées sur Radio Paris. Un certain nombre (7 au moins) est réalisé en province dans le cadre de tournées des Cercles populaires français de Ramon Fernandez , organe du Parti Populaire Français de Jacques Doriot. Les conférences parisiennes attirent souvent d’autres figures importantes de la collaboration telles qu’Alphonse de Châteaubriant salle Gaveau le 19 janvier 1941, Robert Brasillach, Jacques Boulenger et Ramon Fernandez le 21 décembre 1941 à la salle des sociétés savantes, Marcel Déat au Cercle européen le 3 décembre 1941, Ajalbert à Nice le 4 mars 1942, mais aussi des autorités d’occupation comme Otto Abetz le 19 janvier 1941 et des officiers de la Wehrmacht ainsi que des membres de la Propagandastaffel le 3 décembre 1941 . 

Le Maître des « nouveaux messieurs », un acteur central de la scène collaborationniste
Bonnard jouit donc d’une indéniable et même d’une haute considération de la part de l’Occupant et du Tout-Paris collaborationniste. En quelques mois, il s’est imposé comme une personnalité publique majeure, et même une figure de proue du collaborationnisme parisien. Mais il est aussi un acteur important de ce milieu où il tient une place centrale et de premier plan. Il apparaît ainsi comme le maître des « nouveaux messieurs » qui règnent sur la scène intellectuelle, politique et mondaine parisienne. En effet, ses nombreuses contributions dans les différents journaux de la collaboration lui valent d’y être connu et reconnu partout. Il côtoie Céline qui félicite Bonnard pour son article « Changement d’époque » publié dans la Nouvelle revue française  :
Honoré confrère, mille émerveillés compliments pour votre magnifique étude Changement d’époque à la NFR. Voici l’analyse impeccable du pauvre anémique d’âme 1941. 
À Je suis partout, il connaît Brasillach et Rebatet  ; à La Gerbe, il jouit de l’appui d’Alphonse de Châteaubriant ; à la N.R.F., Drieu lui demande un article. Il connaît personnellement Dominique Sordet, le fondateur de l’agence de presse Inter-France qui est le double collaborationniste de l’officiel Office Français d’Information (O.F.I.). À L’émancipation nationale et au Cri du peuple, il compte un admirateur inconditionnel dans la personne de Maurice Ivan Sicard, un ami dans celle de Ramon Fernandez et une connaissance de longue date avec Doriot dont il a soutenu le parti depuis 1936.

Bonnard est aussi un pétitionnaire influent. Le 11 décembre 1941, il signe un « Appel à la population de Paris et des communes de la Seine » qui légitime la politique des otages pratiquée par les forces d’occupation allemande et demande à la population de collaborer : 
Grâce à votre compréhension, par votre calme, votre dignité, votre discipline, vous saurez, dans ces heures délicates, douloureuses même, remplir le plus grand des devoirs qui s’imposent en ce moment au français, celui d’assurer par la sagesse, la raison, le respect de la parole donnée, le relèvement du pays. 
Le 9 mars 1942, le Petit Parisien publie un « Manifeste des intellectuels français contre les crimes britanniques  », après que les usines Renault de Boulogne-Billancourt aient été bombardées dans la nuit du 3 au 4 mars 1942 . Bonnard est le premier signataire de cette pétition dont il est aussi sûrement le premier rédacteur, sachant que les signatures ont été recueillies par le bureau directeur des Cercles populaires français dont il est un membre extrêmement actif. Bonnard se fait souvent lui-même le relais des pétitions qu’il fait signer autour de lui comme à l’écrivain anarchiste et membre de l’académie Goncourt, Ajalbert à Nice en mars 1941 , ce qui contribue à le placer au centre de la scène collaborationniste parisienne.

Sa présence dans de nombreux organes et autres associations collaborationnistes autant que son omniprésence lors des grands-messes collaborationnistes en apportent une preuve indéniable. Sa notoriété académique autant que son réseau collaborationniste en font, en effet, un personnage convoité par les différents partis et organes de la collaboration qui lui demandent régulièrement d’accepter une présidence d’honneur dans l’espoir de s’imposer sur la scène parisienne. Ainsi, le 3 décembre 1940, Abel Bonnard assure le Groupe Collaboration de sa participation au sein de son comité d’honneur. Le 22 décembre, Bonnard fait la promotion de l’Entr’aide d’hiver dans le Matin , ce que Philippe Burrin nous apprend être une tentative d’unification des mouvements collaborationnistes issus de la gauche . Le 12 juillet 1941, il participe à une réception célébrant les six mois d’existence du Groupe Collaboration en compagnie de personnalités allemandes et parisiennes . Le 6 août 1941, Bonnard intègre le sous-comité d’action de la L.V.F. chargé d’assurer la propagande et le recrutement en zone non occupée. En août 1941, Bonnard participe à la conception de l’exposition « Le Juif et la France » en compagnie de Paul Chack et d’autres collaborationnistes notoires . Le 4 novembre 1941, il devient membre d’honneur du Cercle européen . Le 3 décembre de la même année, il intègre le comité de patronage de la Légion des Volontaires Français contre le bolchévisme . En avril 1942, la section littéraire du Groupe Collaboration est créée sous sa présidence d’honneur . Ces appartenances multiples rendent Bonnard omniprésent sur la scène collaborationniste et lui forgent un réseau de relations solide et dense. Il peut ainsi être, le dimanche 1er février 1942, lors de l’immense meeting de la L.V.F. organisé au Vélodrome d’Hiver en l’honneur du retour de Doriot du front de l’Est, un des trois orateurs qui montent à la tribune pour haranguer la foule. Devant les 30 000 personnes rassemblées pour l’occasion, Marcel Déat, Abel Bonnard et Jacques Doriot se succèdent sur scène . L’évènement est abondamment relayé dans la presse et des extraits du discours de Bonnard sont même diffusés dans les Actualités françaises au cinéma le 6 février 1942 .

Abel Bonnard est aussi très proche des autorités d’occupation et peut ainsi profiter de leur bienveillance. Ses principales relations allemandes gravitent autour d’Otto Abetz qu’il connait bien. Chez Karl Epting, directeur de l’Institut allemand, émanation de l’Ambassade, Bonnard est un « familier de la maison  ». Il est régulièrement invité aux soirées que celui-ci organise dans l’hôtel particulier de la rue Saint-Dominique où s’est installé l’Institut , comme à cette petite fête du 18 décembre 1941 où il va jusqu’à prendre la parole pour célébrer la mémoire de Mallarmé, artisan inlassable de la « réconciliation de la France et de l’Allemagne  ». Il est ainsi de tous les évènements culturels organisés par l’Ambassade tels que l’inauguration de la Librairie Rive-Gauche, dite Librairie franco-allemande le 23 avril 1941  ou encore le rapatriement des cendres de l’Aiglon inhumées aux invalides sous une averse de neige dans la nuit du samedi 13 au dimanche 14 décembre , mais aussi le dîner donné par la section littéraire du Groupe Collaboration en l’honneur de Carl Rothe, jeune écrivain allemand de passage à Paris où il coudoie Hermant, Chardonne, Drieu, Jouhandeau, Mauclair, Epting et le lieutenant Heller. Lors de l’entrevue Goering-Pétain le 1er décembre 1941 à Saint-Florentin, Bonnard est à nouveau présent, sur l’invitation d’Abetz qui y a convié le monde des lettres parisiennes et les chefs du collaborationnisme . Quand Bonnard donne une conférence, comme c’est le cas le 3 décembre 1941 au Cercle Européen, on peut y voir Abetz aussi bien que des officiers de la Propagandastaffel . 
Mais c’est véritablement avec sa participation au voyage des écrivains européens en Allemagne à l’automne 1941 que Bonnard achève de s’attirer les bonnes grâces des autorités allemandes. Le 13 octobre 1941, Bonnard obtient un ausweiss lui permettant de circuler en Allemagne à partir du 18 octobre pour une durée de deux semaines . Le 23 octobre, Abel Bonnard, Robert Brasillach, Pierre Drieu la Rochelle et André Fraigneau accompagnés par Karl Heinz Bremer rejoignent Jacques Chardonne, Marcel Jouhandeau et Ramon Fernandez à Weimar . Ces trois auteurs étaient partis 20 jours plus tôt avec le lieutenant Heller, le censeur francophile de la Propaganda Staffel, pour un voyage sur les traces des romantiques dans la vallée du Rhin . Le congrès des intellectuels européens (Europäisches Dichtertreffen) commence dès le lendemain de leur arrivée . Les interventions portent essentiellement sur la lutte contre le bolchévisme et la domination exercée par l’Allemagne sur la littérature européenne . Bonnard y retrouve une vieille connaissance, John Knittel avec qui il discute longuement sur les bords de l’Ilm . Tous deux grands voyageurs évoquent avec nostalgie les horizons lointains et les villes des antipodes dont ils sont familiers. Bonnard confie alors à Fraigneau : « J’aime beaucoup John Knittel, c’est un homme qui porte en lui l’odeur du monde . » Heller fait visiter la maison de Goethe aux écrivains français sous l’œil des caméras allemandes . Le 26 octobre, un dîner rassemble les écrivains européens à l’hôtel Elephant. Chardonne s’y fait le porte-parole des intellectuels français pour évoquer le désir d’un rapprochement franco-allemand. Knittel porte alors un toast à la France auquel toute l’assemblée s’associe . 
Alors que Jouhandeau, Chardonne et Fraigneau rentrent en France, les quatre autres se rendent à Berlin où ils visitent l’atelier d’Arno Breker . Le sculpteur officiel du Reich et ami personnel de Hitler leur raconte son Führer : son calme et sa prudence raisonnée. Breker est fasciné par ces hommes d’esprit et particulièrement par Bonnard qui l’a charmé et dont il réalisera le buste en bronze  : « Quel être envoûtant ! D’un humour si fin qu’on acceptait tout de lui  » se souvient Breker. Les Français, quant à eux, le quittent envoûtés par ses œuvres monumentales exhibant une formidable puissance virile. 
Le 3 novembre 1941, Bonnard donne une conférence au foyer des Français de Berlin en compagnie de Drieu et de Brasillach devant les ouvriers qui ont choisi de travailler en Allemagne . Il y fait l’éloge de leur engagement à l’avant-garde du rapprochement franco-allemand et développe la métaphore du « Pont ». Il rentre avec les autres le 4 novembre 1941. Ce voyage a été organisé par Gerhard Heller comme un formidable évènement de propagande. Les voyageurs sont fréquemment photographiés dans les décors de l’Allemagne nouvelle, en compagnie de personnalités allemandes notoires. Bonnard apparait ainsi dans le mensuel Signal qui publie dans son premier numéro de 1942 une photographie de lui en compagnie d’Arno Breker . Une autre image de lui est prise à Weimar en compagnie de Ramon Fernandez . Il figure enfin avec Brasillach, Drieu et Fraigneau sur la célèbre photo de groupe prise sur le quai de la gare de l’Est, de nuit, à leur retour d’Allemagne . Ce retour est suivi d’une intense campagne de propagande à travers laquelle les voyageurs sont invités à expliquer au public français le projet allemand pour la nouvelle Europe. C’est ce que fait Bonnard le 4 novembre à l’occasion d’une petite fête au Club de la Presse de la Propaganda Staffel devant le chef de la Propaganda Abteilung et le major Heinz Schmidkte , puis à nouveau dans les colonnes de L’émancipation nationale du 26 décembre 1941 où sont publiées ses « Impressions d’Allemagne ». Bonnard obtempère d’autant plus volontiers qu’il a été séduit par la vigueur de l’Allemagne. Il raconte à ses lecteurs :  
Derrière le rythme violent de la guerre, on entend le rythme régulier du travail, toute la nation se tenant par le même effort de courage et de labeur. On croit voir couler devant soi un fleuve de force qui glisse d’un seul mouvement, sans remous, sans plus, sans vagues inutiles. La constante poussée de cette masse liquide, c’est le travail : la cataracte formidable où elle dégage toutes ses énergies, c’est la guerre. 
Cependant, son récit est assez « plat » comparé aux relations de Brasillach, de Fraigneau ou de Fernandez . Il est d’ailleurs bien moins prolixe qu’eux à ce sujet : sur plus d’une quinzaine d’articles publiés par les participants, Bonnard n’en a livré qu’un . Malgré son peu d’enthousiasme pour le service commandé, Bonnard n’en contribue pas moins à l’œuvre de Propagande allemande. Il consolide ainsi sa notoriété autant qu’il renforce son réseau de relations françaises et allemandes qui vont bientôt lui servir à obtenir une place au gouvernement de Vichy.

Pour l’heure, Bonnard s’attache à servir de fer de lance dans le duel Paris-Vichy en s’en tenant plus ou moins à la ligne prudente de Doriot qui est celle d’un collaborationnisme assumé, mais drapé dans un maréchalisme sans faille. Placé sous la bannière du « Maréchal » et se revendiquant de la « Révolution nationale », Bonnard peut, à son aise, tirer à boulets rouges sur Vichy, autant que sur les inspirateurs d’une politique opposée à celle qui préconise, les réactionnaires. Parfois, il attaque l’État français avec retenue : 
Remplit-il sa fonction […] ? Tant mieux, nous aurons moins à faire. Tarde-t-il ou languit-il ? Faisons davantage.  
Parfois, la charge est bien plus violente, comme dans cet article du 13 avril 1941 publié dans Je suis partout sous un extrait des Décombres de Rebatet  :
Dans toute l’organisation prétendue nouvelle de notre pays, hier dure encore. […] L’esprit nouveau n’existe pas : il manque à ceux-là mêmes dont la fonction est de le répandre. 
 Bonnard s’en prend violemment à la radio de Vichy qui répand un culte du Maréchal vide de toute opinion politique, laissant la porte ouverte aux idéaux de la défunte république : 
Je voudrais bien savoir comment la cacophonie des sentiments particuliers, une fois admise et autorisée, se fondra dans une harmonie générale. 
Devant l’inaction de l’État, Bonnard en appelle au peuple pour changer les choses : 
Il s’agit de répondre au Destin par une nouvelle personnification de la France, qui doit commencer aujourd’hui dans le peuple, pour s’achever demain dans l’État. 
Le peuple ne répondant pas à son appel, Bonnard se tourne vers les éléments les plus avancés qu’il nomme « l’élite » : 
Ils réaliseront la révolution nationale, soit hors du gouvernement, soit en lui ; mais lorsque certains d’entre eux remplaceront dans les administrations et de haut en bas tous ceux qui osent encore contrarier cette révolution, ce ne sera pas dans un esprit de revanche et de représailles, mais pour imprimer partout la marque souveraine d’un commencement. 
L’État français est donc pourri de l’intérieur par des attentistes, des réactionnaires bornés et de « faux habiles  », « ces hommes qui se croient nouveaux et qui ne sont que novices  ». Il s’agit de les évincer. Bonnard accuse les adversaires de la collaboration d’être aussi des adversaires de la « Révolution nationale » et du redressement de la France, c’est-à-dire des ennemis du régime logés en son sein :
Quels sont les Français qui ne veulent pas de la révolution nationale sinon ceux qui ne veulent pas d’une France européenne ? […] Nous avions toujours dit que pour notre pays, la collaboration devait être inséparable de la renaissance ; l’état présent de la France prouve que la renaissance était inséparable de la collaboration. 
Pour Bonnard, il y a donc un lien essentiel et fondamental entre collaboration et Révolution nationale qui sont les deux faces d’une même pièce. Or Vichy recule devant l’application de ce programme. En tenant un tel langage, Bonnard peut prétendre être « l’académicien de choc » que Céline décrivait. Il reste à la pointe du collaborationnisme tout en ménageant le chef de l’État, proposant ainsi, en sa personne, une alternative politique pour l’État français.
Mais si Bonnard est une figure de proue du collaborationnisme, est-ce à dire que sa voix a porté dans l’opinion ? Le chiffre d’affaires généré par les ouvrages de Bonnard publiés pendant la guerre est si faible qu’il nous faut revoir à la baisse l’influence que nous lui attribuions sur le grand public. Ainsi, la vente des discours d’Abel Bonnard durant cette période a représenté 0,03% des ventes de Plon du 1er juillet 1940 au 30 juin 1944 , ce qui équivaut à 30 778 francs . A 10 francs l’unité, ce seraient seulement 3 000 exemplaires qui auraient été vendus. Bonnard est donc bien loin d’apparaitre comme la « poule aux œufs d’or », puisqu’il n’a généré que 0,04% des bénéfices de Plon pour la période soient environ 20 000 francs  : une goutte d’eau. Abel Bonnard prêchait sans relâche la collaboration, mais peut-être prêchait-il dans le désert. Il ne faut cependant pas minimiser l’influence de la presse tirée alors à des chiffres faramineux, mais il est vrai avec un bouillon tout aussi déroutant. L’historien Philippe Burin estime le nombre de lecteurs réguliers de la presse collaborationniste à « deux millions de français […] pour dire le moins  », ce qui constitue pour Bonnard, figure de proue du mouvement, une audience considérable.

b)	S’imposer à Vichy
La marche de Bonnard vers le pouvoir a été semée d’embûches. Il a ainsi tenté dès les premiers temps du régime de plaire à Pétain, son collègue sur les bancs de l’Académie française, en essayant de mobiliser l’institution derrière lui. Il s’est ensuite attaché à intégrer diverses instances officielles pour donner à son personnage une carrure d’homme d’État. Fort de ses contacts allemands, il a pu compter sur l’intervention directe de l’Ambassade en sa faveur, mais s’est heurté aux réticences de Pétain et à l’hostilité de Vichy qui ont causé son premier échec. Sa seconde tentative est couronnée de succès et il est nommé ministre d’État à l’Éducation nationale le 18 avril 1942.

Dès les débuts de l’occupation, Abel Bonnard tente d’entraîner les Immortels dans le domaine du temporel. Il se donne pour objectif de rallier l’Académie française à l’État français, d’obtenir d’elle un engagement politique clair. Nous avons vu que dès le 12 juillet 1940, Bonnard reparaissait à l’Académie, entouré seulement d’Abel Hermant, d’André Bellessort et du Cardinal Baudrillart , tous les quatre acquis au régime qui vient de s’instaurer à Vichy et prêts à le soutenir. Poursuivant sa lancée, Bonnard parvient à être désigné chancelier de l’Académie le 2 octobre 1940 par une assemblée encore très clairsemée. Le 31 octobre 1940, Bonnard propose à l’Académie de donner son adhésion officielle à la politique de collaboration entreprise par Pétain à Montoire. La motion oppose alors deux camps : d’un côté ceux qui, avec Georges Duhamel sont partisans de la neutralité, car opposés à la collaboration, d’un autre les pétainistes commandés par Abel Bonnard, mais eux-mêmes divisés entre ceux qui se disent prêts à s’engager publiquement et ceux qui redoutent les conséquences d’un tel acte et préféreraient s’abstenir. Nous avons retrouvé la relation de cet épisode sous la plume d’un protagoniste de chaque camp : Duhamel et Baudrillart. Duhamel raconte :
Le jeudi dont je vais parler fut exactement celui qui suivit la rencontre de Montoire. C’était une journée d’automne, morne et mélancolique. Nous étions peu nombreux au moment où la séance fut ouverte. Étaient présents : Bonnard, alors directeur, Bellesort, alors secrétaire perpétuel, le cardinal Baudrillart, Abel Hermant, Paul Valéry, le duc de Broglie, Paléologue, Maurice Donnay et moi-même. À peine la séance ouverte, Abel Bonnard commença d’improviser une harangue pour dire à peu près ceci : « Vous avez tous lu, Messieurs, le message admirable que M. le maréchal Pétain vient d’adresser au peuple français. L’Académie tiendra sûrement à honneur d’envoyer une lettre au chef de l’État français pour le remercier et pour l’assurer de son assentiment.  
Valéry, Paléologue et lui-même s’opposent à la motion de Bonnard, prétextant la neutralité traditionnelle de l’Académie vis-à-vis des questions politiques, Donnay s’abstient. Duhamel, quant à lui, propose plutôt d’attendre le 11 novembre pour rendre hommage au héros de la Grande Guerre :
Cette dernière phrase eut la vertu de jeter Bonnard dans un accès de rage. Il eut l’imprudence de répondre : « Nous n’avons pas à nous occuper de cet armistice ni de ce 11 novembre ! ». 
Sur ces entrefaites, Émile Picard arrive, annonce l’arrestation d’un confrère de l’Institut par les Allemands ce qui justifie son opposition à la motion de Bonnard :
Bonnard, comprenant alors qu’il allait falloir voter et que sa motion serait écartée par six voix contre quatre, s’écria soudain d’une voix hargneuse : « C’est bien, Messieurs, n’en parlons plus ! J’abandonne ma proposition. Il me restera l’honneur de l’avoir faite. » Et là-dessus, la compagnie se mit à parler du dictionnaire.
Si, par malheur, Bonnard avait obtenu gain de cause, si l’Académie avait envoyé au maréchal le petit compliment soigneusement préparé par Bonnard, le lendemain même, toute la presse asservie aurait publié la lettre avec des titres d’un pied de haut, et dès lors l’Académie était perdue, irrémédiablement ; en outre, la collaboration faisait un pas énorme dans l’esprit d’un peuple indécis et que son malheur accablait. 
[…] De cette fameuse séance de l’Académie, Bonnard a fait lui - même une relation, pleine de fiel et de fureur, et que j’ai eue entre les mains, car la police, l’ayant trouvée chez lui après la Libération, la remit à l’Académie pour l’édification d’icelle. Je me rappelle que le duc de Broglie et moi, particulièrement, nous sommes là fort maltraités.  
Le Cardinal Baudrillart, qui a rapporté la scène dans ses carnets, jugeait les termes de la motion « simples et dignes  ». Il ajoute que « tout le monde se serait honoré en les votant  ». Face au refus de ses confrères, Baudrillart intervient : 
À force de ne vouloir se prononcer sur rien et de ne prendre aucune responsabilité, de ne donner aucune directive, de crainte d’être supprimé, on se supprime soi-même, jusqu’au jour où on est supprimé par d’autres, sans être regretté par personne. 
Au sortir de la séance, Bonnard s’empresse de répandre le contenu des conversations de la Compagnie, si bien que le Tout-Paris littéraire est rapidement mis au courant . Ramon Fernandez qui a appris de Bonnard le nom des opposants à la politique de collaboration de Pétain les transmet au Sipo-SD et à l’administration militaire allemande. Même de Gaulle est au courant des débats de l’Académie . Au-delà de l’anecdote révélatrice du caractère de Bonnard, cet épisode montre quelles tensions traversent l’Académie en ces débuts de l’Occupation. La question de l’engagement apparaît cruciale et crée un clivage puissant. Bonnard, peut certes compter sur le soutien du Cardinal Baudrillart, recteur de l’Institut catholique et partisan acharné de l’Ordre nouveau jusqu’à sa mort en mai 1942 et sur celui d’Abel Hermant, mais s’il a d’abord l’avantage, il le perd avec le retour à l’Académie de nombreux écrivains jusqu’alors retirés en province et avec le départ des vichystes. Le camp de Duhamel prend finalement l’avantage au début de l’année 1942, à l’occasion de l’élection d’un « secrétaire perpétuel provisoire » : 
Georges Duhamel est élu par douze voix sur treize votants. Il y a un bulletin blanc marqué d’une croix, signe d’hostilité, qu’il est plausible d’attribuer à Abel Bonnard. […] Devant l’activisme d’Abel Bonnard qui menaçait d’entraîner la Compagnie dans un collaborationnisme affiché, le noyau composé par Duhamel, Valéry et Mauriac, trouva des alliés auprès des écrivains restés à Paris, Jérôme Tharaud, André Chevrillon, Georges Lecomte, de savants comme Émile Picard et le duc de Broglie, de l’érudit Paul Hazard qui vient renforcer ce camp après sa réception à l’automne 1941, et de nationalistes comme l’amiral Lacaze et Maurice Paléologue. 
L’on voit donc que même parmi ses pairs, Bonnard n’a pas une place assez éminente pour orienter la Compagnie dans la voie de la collaboration . Malgré cet échec à l’Académie, Bonnard n’abandonne pas son activisme politique et préfère laisser la « coupole » aux « gaullistes » ou aux attentistes plutôt que d’y être contesté . Cela lui permet de sauvegarder le prestige de son titre dont il peut continuer de jouir à sa guise.

Bonnard poursuit alors sa conversion en homme d’État par l’intégration d’organes officiels et la nomination à des postes dénués de responsabilité, mais parés de l’estampille étatique. Il est ainsi nommé au Conseil national dès sa création le 24 janvier 1941  et participe à plusieurs commissions. Le 16 décembre 1941, il est désigné conseiller municipal de Paris pour le 16e arrondissement, (siège n° 18) où il se voit confier les problèmes intéressant la vie intellectuelle . Débonnaire, il lance à ses confrères : 
Donnez-moi les sujets de ma compétence, et même les autres. J’aurais ainsi une occasion de m’instruire. 
Mais, signe de son attachement aux fonctions officielles, il prend finalement son rôle très au sérieux et tient conférence devant la commission municipale de l’enseignement et des Beaux-arts : 
La culture artistique ne doit pas être une poudre d’or négligemment jetée et répandue superficiellement, mais l’enrichissement d’esprits préparés à la recevoir et qui en seront profondément imprégnés… les générations de la France nouvelle doivent être formées dans un milieu propice où tout ce qui est noble leur deviendra familier. 
Il ne manque donc pas l’occasion de briller devant un public choisi et dans une posture officielle, soignant ses interventions toujours parées de métaphores poétiques, mais toujours aussi imprégnées d’une « pensée collaborante  ». En mars 1942, il est nommé membre d’une « commission d’étude du statut des écrivains » avec Duhamel, Dorgelès, Vignaud, Valéry, Chack et quelques autres . Il est probable que Bonnard ait aussi convoité un poste d’administrateur de la Comédie française et ait cru l’obtenir lorsqu’au début de l’année 1941, Jacques Chevalier le convoque à Vichy. Mais c’est pour lui demander de soutenir sa candidature à l’Académie au siège de Bergson où le candidat trop pressé ne s’est pas assuré d’une seule voix . Bonnard continue de jouer un rôle important dans le monde littéraire durant l’Occupation. Il est ainsi un membre éminent du jury du prix de la Nouvelle France qui récompense Margravou pour La vipère rouge le 31 juillet 1941. Devant la caméra des Actualités françaises, qui le filment d’abord en train de compulser d’épais volumes avec un air profondément inspiré, sérieux et digne dans son élégant costume sombre, Bonnard évoque « une œuvre savoureuse, une œuvre expressive, remarquable, fruit de l’expérience d’un homme qui travaille  ». Sa vie mondaine continue aussi, en dehors des rendez-vous allemands. Sa présence est remarquée et photographiée au festival Ravel organisé au palais de Chaillot le 20 juin 1941 sous la direction du chef d’orchestre Charles Munch . Bonnard conserve donc le précieux avantage de sa mondanité. Son charme éloquent et taquin agit toujours sur ceux qui le côtoient. Il peut ainsi compter sur un solide réseau de connaissances notables dans les milieux politiques, artistiques et littéraires. Son entrée remarquée dans les instances officielles du nouveau régime lui permet d’acquérir une certaine respectabilité politique, ou du moins de frayer plus à son aise dans des milieux que lui ont déjà ouvert avant-guerre son entrée à l’Académie et sa fréquentation du salon de la comtesse Joachim Murat.

Bonnard possède aussi un atout de taille dans son jeu, il s’agit du soutien direct de l’Ambassade d’Allemagne. Son engagement total en faveur de la collaboration franco-allemande, et ce dès les premiers jours de l’Occupation, lui vaut la confiance absolue d’Abetz qui souhaite le pousser dès que possible au gouvernement pour accentuer la politique de Darlan. Abetz télégramme en ce sens le 20 février 1941 à son ministre Ribbentrop : 
Darlan veut, sur ma proposition, confier le ministère de l’Éducation nationale à l’écrivain Abel Bonnard de l’Académie française. 
Abetz a donc fait de Bonnard un pilier de sa stratégie de reprise en main du régime de Vichy après les déboires du 13 décembre 1940. Ce télégramme n’est pas seulement la preuve du soutien de l’ambassade, mais de son efficacité. Darlan accepte Bonnard, prêt à donner un tour plus germanophile à son gouvernement. La nouvelle fuite, et le 22 février 1941 à 21 h 45, la radio suisse de Sottens annonce la nomination d’Abel Bonnard au secrétariat d’État à l’Instruction publique  :
La nouvelle ne surprend pas le poète. Ami d’Otto Abetz, chez qui il dîne fréquemment, et qui abomine l’anglophilie de Chevalier, A. Bonnard est certain d’être promu.  
Bonnard se précipite alors à Vichy tout en feignant la décontraction raconte un fonctionnaire de l’Instruction publique :
Quand s’est ouverte la succession de Jacques Chevalier, on l’a vu à Vichy péripatétisant, sur le promenoir couvert des Sources et pendant deux jours, le bruit a couru qu’il l’avait emporté. 
Mais si Darlan a donné son accord à Abetz, c’est sans compter l’avis de Pétain qui met son veto sur le nom de Bonnard. Les motivations de ce refus sont floues, car à ce sujet les avis divergent. Jérôme Carcopino, qui lui est préféré à l’Instruction publique, croit savoir que Darlan ignorait qui était Bonnard et ne se serait pas opposé à Abetz pour cette seule raison. Quant à l’avis de Pétain, Carcopino évoque une inimitié née sur les bancs de l’Académie française et insurmontable : « Il ne l’aime pas. Il n’en veut pas . » S’il est obligé d’évincer Chevalier, ce ne sera pas pour prendre Bonnard. Carcopino dit que le Maréchal préférait Bellessort, mais que celui-ci ayant refusé, il l’a désigné pour ce poste. Louise Weiss alors à Vichy présente d’autres raisons, rapportant ainsi la discussion de deux familiers de l’Hôtel du Parc : 
-	Qui est donc cet Abel Bonnard en question ? Est-il vraiment l’ami des hommes comme on le prétend ? […]
-	Mais oui, monsieur le garde, un excellent ami. […] Au Maréchal qui ne s’en doutait pas, une ambassadrice a été chargée d’ouvrir les yeux. Devinez laquelle ? Mme Jacques Bainville ! Entre gens d’Action française, l’on ne se marchande pas les services. Ah ! le Maréchal manque totalement de sens politique ! Il ne connaît pas le personnel. 
Ce serait donc son homosexualité notoire qui aurait valu à Bonnard le veto du Chef de l’État. Si Pétain ne l’a véritablement apprise qu’à cette occasion, cela contredit la thèse avancée par Carcopino d’une inimitié de longue date peut être fondée néanmoins sur l’orientation sexuelle prêtée à Bonnard. C’est en tous cas ce que la réaction épidermique du Maréchal, rapportée par Carcopino, laisse supposer. Henri du Moulin de Labarthète qui tient Bonnard en horreur en raison des mœurs qu’il lui prête serait plutôt de l’avis de Carcopino : 
Le Maréchal, d’ailleurs, n’aimait pas Bonnard. Il n’ignorait rien de son fiel, ni de ses bassesses. Et lorsqu’en février 1941, l’amiral Darlan lui parla pour la première fois de l’auteur de l’Amitié, comme d’un possible ministre de l’Instruction publique, le Maréchal fit la grimace. Il marqua, d’emblée, ses préférences pour Jérôme Carcopino. 
Mais que Pétain l’ait appris ou qu’il l’ait déjà su, c’est pour cette unique raison qu’il a mis son veto à la nomination de Bonnard, soit que nommer un personnage qui passe pour homosexuel à l’Instruction publique lui semble être une erreur politique majeure, soit qu’il ait, de ce fait même, une aversion épidermique pour Bonnard. Ce qui est alors frappant, c’est que les mœurs supposées de Bonnard aient bien plus concouru à son éviction que ses positions collaborationnistes avancées. Abetz est joué. Darlan se retranche derrière le refus de Pétain. L’Ambassadeur du Reich se venge alors en retardant l’attribution de son ausweiss à Carcopino qui devra attendre plusieurs semaines pour passer en zone Sud et prendre ses fonctions à Vichy .

Quoi qu’il en soit, Abel Bonnard doit faire face à une hostilité massive de la part de Vichy : la presse comme les assemblées lui sont hostiles, et nous avons vu qu’il le leur rendait au centuple. Le personnel de Vichy en effet est majoritairement contre lui. Henri du Moulin de Labarthète le hait profondément et éprouve pour lui un violent dégoût : 
Abel Bonnard s’invita pour la première fois en avril 1941. Je fis en sorte de ne point lui être présenté. Tout, en sa personne m’indisposait et jusqu’à ces relents d’un esprit méphitique qu’une voix d’eunuque semblait extraire d’un coffre pourri. 
Jérôme Tharaud qui donne régulièrement des conférences dans la salle du Casino de Vichy a quant à lui pris l’habitude de les achever par une exaltation de l’emblème national du coq depuis qu’une telle évocation avait provoqué le départ courroucé d’Abel Bonnard, ce qui le garantit, croit-il, contre sa présence . 
Dans les commissions du Conseil national, Bonnard enrage devant les positions réactionnaires et anti-collaborationnistes soutenues par certains membres. Lors d’une commission en janvier 1941 où Pétain lit le mémorandum qui a entraîné l’échec de l’entrevue de Saint-Florentin et suscite l’enthousiasme général, « seul, dans son coin, Abel Bonnard, qu’un ignoble rictus défigur[e], donn[e] l’impression d’avoir avalé des couleuvres  ». Lors d’une autre séance consacrée à la jeunesse, Bonnard soutient Jacques Bousquet, le directeur hitlérophile de l’école de cadres de la Chapelle-en-Serval qui pourfend Carcopino et plaide un ultracollaborationnisme débridé. Il moque aussi, Dunoyer de Segonzac dont le programme l’exaspère : « Enfant du siècle ou enfant de chœur  ? » persifle-t-il à mi-voix durant l’exposé du « vieux chef ». La presse de zone sud lui est aussi assez hostile. Dès le 7 décembre 1940, un article des pages littéraires du Figaro signé « La Girouette » présente Abel Bonnard comme un « dégoûté de l’esprit » et fustige ses positions collaborationnistes : 
Personne ne sait si M. Abel Bonnard fait de la bicyclette . Il a pris en tout cas la magistrature de « l’esprit nouveau » dans la capitale occupée. Ce qui nous offusque, c’est la juvénilité printanière de M. Bonnard, c’est sa trahison : l’autorité dont il use, il ne semble pas qu’il l’ait gagnée par le muscle et non plus par ce sens communautaire qui a notre cœur. Nous ne l’avons jamais vu sous la Coupole, en short, et montrant une vigueur velue refusée aux adolescents chétifs et fiévreux : c’est tout autrement qu’il charmait les dames. Que M. Abel Bonnard se retourne vers quatre ou cinq écrivains dont il a l’honneur d’être le confrère à l’Académie, qu’il regarde Valéry, qu’il regarde Bergson, qu’il regarde Maurras et puis qu’il se taise sur l’Esprit. Il n’est pas besoin, à l’heure présente, d’en enseigner le mépris. 
En juin 1941, Charles Maurras répond personnellement à la violente attaque menée par Bonnard dans Je suis partout contre les « Réactionnaires ». Maurras croit répliquer à Bonnard, mais ne parle que du passé, que de sa lucidité avant-guerre et ne dit rien, ni du présent ni de l’avenir. Maurras refuse à Bonnard le droit de parler des affaires étrangères de la France qui doivent se régler, selon lui, dans le huis-clos diplomatique, car ce serait créer un « parti de l’Etranger [allemand], celui-là même auquel répondrait immédiatement un autre parti de l’Etranger [anglais] et ainsi déchirer la Patrie  ».
Abel Bonnard est lui-même tout à fait conscient de cette hostilité qu’il reconnaît dans un article d’avril 1942 : 
L’autre zone sert de refuge à toute une troupe de gens qui regrettent dans la France d’hier l’importance du rôle qu’ils y avaient. […] Il y a dans cette conjuration d’une presse qui se survit un mélange de désespoir et d’outrecuidance. 

Malgré cette hostilité réciproque, Bonnard ne désarme pas. S’il a failli être ministre une fois, il réussira la suivante, il en est persuadé. Il se remet alors en campagne, mais celle-ci, trop vigoureuse est d’abord mal interprétée par Pétain qui y voit un danger pour Vichy. Joseph Barthélemy alors ministre de la Justice raconte à ce sujet un évènement révélateur : 
Pendant les premiers mois de mon séjour à Vichy [au début de l’année 1941 donc], Abel Bonnard venait assez fréquemment voir le Maréchal, son confrère de la « Française ». […] Avant de passer à table, il l’entraîna dans un coin du grand salon de l’Hôtel du Parc. Le Maréchal avait l’air fort sévère ; Abel Bonnard parlait du bord de son fauteuil et quand il revint vers les invités, Abel Bonnard était rouge avec de l’émotion dans les yeux. Je ne sais rien de cette conversation et dus me borner à des suppositions. Après le déjeuner, cependant, je restai en conversation avec Abel Bonnard, fort soucieux de la situation à Paris et inquiet de ce qui allait s’y passer. Je lui demandai alors : « On n’ira tout de même pas jusqu’à constituer à Paris un ministère opposé à celui de Vichy. — Mais avec qui ? me répondit-il. — Tout le monde dit avec vous. » À cette riposte que je lui adressai sur un ton amical et tranquille, le souffle parut un instant lui manquer, puis il reprit : « Jamais de la vie ! Je ne serai ministre ni à Paris, ni à Vichy. » 
Abel Bonnard représentait ainsi un danger important du point de vue du gouvernement de Vichy. Sa position prééminente au sein du parti collaborationniste est reconnue au sommet de l’État français. L’avertissement est donc donné à Abel Bonnard, sommé de mesurer ses mots et de retenir ses coups. Il ne désarme cependant pas. En mars 1941, il publie son premier article au sujet de l’éducation dans les Cahiers franco-allemands . En juillet, Je suis partout suggère qu’il est un successeur potentiel de Carcopino :
Nouveaux messieurs : Pour remplacer – s’il y a lieu – M. Carcopino, on parle d’un historien éminent, d’un écrivain délicat. 
En septembre, il publie un article fixant les « Principes d’action de la jeunesse française  », revendiquant ainsi sa légitimité à proposer un programme pour la réforme de la jeunesse et de l’école, lui qui se présente de longue date comme un spécialiste du sujet, ayant publié en 1926 un Éloge de l’ignorance  où il brocardait l’école républicaine, intellectualiste et destructrice de la société. Bonnard reparaît à Vichy à la fin de l’année 1941 pour rencontrer le Maréchal Pétain , puis à nouveau en février 1942 à la tête d’une délégation de Parisiens comptant l’Amiral Trochu et Charles Magny.

Mais c’est l’Ambassade d’Allemagne qui propulse véritablement Bonnard au gouvernement. Le 2 mars 1942, lors d’une visite de Darlan rue de Lille, Achenbach et Schleier aux ordres d’Abetz exigent le retour de Laval au gouvernement et la nomination de Bonnard à la place de Carcopino . Parallèlement dans les milieux collaborationnistes de Paris, l’ambassade répand un véritable climat de catastrophe destiné à sonner l’heure du retour de Laval sur la scène politique. Laval est alors rappelé et commence à consulter pour constituer son gouvernement. Il offre d’emblée l’Éducation nationale à Abel Bonnard  que les Allemands souhaitent voir entrer au gouvernement, leur donnant ainsi des gages. Si le nom de Bonnard lui est imposé, Laval y voit aussi un moyen de faire taire l’opposition parisienne en l’empêchant d’attaquer un gouvernement qui compte une de ses plus éminentes personnalités . En recrutant à la fois des réactionnaires et des collaborationnistes, Laval espère pouvoir réduire les oppositions et stabiliser son gouvernement, mais il prend aussi le risque d’y être contesté de l’intérieur.
Début avril 1942, Bonnard mobilise la presse collaborationniste autour de lui. Il lui donne trois articles à publier en deux semaines  et invite un journaliste de la Gerbe à l’interviewer chez lui . Celui-ci publie un article élogieux dans lequel une longue description du personnage et de son fabuleux intérieur précède un entretien. Le journaliste y évoque le voyageur et le palais enchanteur qu’il s’est constitué en plein Paris avec les objets rapportés du bout du monde, le poète délicat et sensible, ses romans, ses récits d’aventures. Il décrit ensuite le « sanctuaire » qui selon le mot de Chardonne est la pièce de travail de Bonnard : le décor oriental y côtoie l’ameublement occidental ; des feuilles prises entre deux plaques de verre constituent un herbier ornemental, la pièce est jonchée de beaux livres ouverts. « C’est un carrefour que ce sanctuaire : l’Orient et l’Occident, l’étude et la nature, le passé et l’avenir  » s’émerveille le journaliste. Quand il demande à Bonnard comment le poète s’est fait homme de parti, comment il est passé de la tour d’ivoire à la tribune, celui-ci lui répond par une métaphore : 
Il ne faut pas confondre la tour d’ivoire et la coquille. La coquille, cela sert à s’enfermer dedans, la tour cela sert à monter dessus pour voir plus de pays. 
Puis il pose la poésie en moteur de l’action :
L’action reprend force au contact de la poésie. L’homme a besoin de ces retours aux références : retour aux montagnes, naturelles ou idéales. Le pilote a besoin de connaître les étoiles. 
Or, s’il y a un poète, s’il y a quelqu’un qui connaît les étoiles, c’est bien lui. Il peut donc être pilote, croit déjà l’être, assuré de sa nomination par Laval lui-même. Bonnard attaque aussi Jérôme Carcopino, ministre de l’Instruction publique dans deux articles publiés dans Les Nouveaux temps et dans le quotidien Aujourd’hui .

Le 14 avril 1942 à onze heures, Laval s’entretient avec Pétain de la formation du nouveau gouvernement. Pétain prononce un veto contre Abel Bonnard . Il n’est pas plus enclin à le laisser entrer au Conseil des ministres que l’année précédente. Fernand de Brinon qui assiste à la rencontre rapporte la scène dans ses Mémoires : 
Le Maréchal fait une vive objection contre le nom d’Abel Bonnard, il l’appelle Gestapète : on ne peut pas, dit-il, en faire le chef de la jeunesse et de l’enseignement. Je dis que ce sont des racontars, qu’il est en tous cas plein de talent. Le Maréchal en convient, mais trouve que c’est un mauvais exemple. […] Avant d’aller faire sa sieste, le Maréchal m’appelle, il revient sur Bonnard et je lui demande si ce ne sont pas là des potins d’académiciens et de salons académiques. Il prétend que tout le monde est au courant sauf moi. 
La position de Pétain n’a pas varié, mais c’est la conjoncture qui a changé. Laval est ramené au gouvernement par les Allemands et son nom est cette fois-ci indissociable de celui de Bonnard. Abetz tient sa revanche et veut obtenir gain de cause. Il ne peut pas y avoir de gouvernement de collaboration sans Bonnard pour servir de caution aux Parisiens et de garantie aux Allemands. Pétain n’a alors plus qu’à céder. Sûr de lui, Bonnard arrive à Vichy le 16 avril, accompagné de celui dont il va faire son chef de cabinet, Jacques Bousquet, sanglé dans un uniforme alpin qui surprend fort les vichyssois . Enfin, le 18 avril 1942, Abel Bonnard est nommé ministre secrétaire d’État à l’Éducation nationale, numéro cinq du gouvernement . Le Secrétariat d’État devient pour lui, Ministère et prend la tutelle des secrétariats au Sport, à la Jeunesse, aux Beaux-Arts ainsi que des Chantiers de la jeunesse. Il abandonne le nom d’« Instruction publique » pour celui d’« Éducation nationale », signe s’il en est que des jours nouveaux commencent pour la jeunesse de France.

En moins de deux ans, Abel Bonnard théorise rigoureusement la collaboration, tout en se positionnant à une place de premier plan sur la scène collaborationniste et en s’attirant les faveurs des autorités d’occupation allemandes. Il fait de cette position un tremplin vers le gouvernement de Vichy qu’il rejoint avec le soutien déterminant d’Otto Abetz. Le prophète de l’Ordre nouveau devient alors le messie de la collaboration : le premier Parisien de Vichy.
 
B.	Le messie de la collaboration (18 avril 1942 – 17 août 1944) : l’exercice du pouvoir
Bonnard représente l’homme qui est dans toute la France spirituelle le pionnier le plus net d’une collaboration germano-française.
Rudolf Schleier, novembre 1943 
Le chef du gouvernement a pour Bonnard une très vive admiration. Bonnard est le confident fidèle, respectueux et dévoué, celui qui, dans les réunions, applaudit le plus haut au-dessus de la table. Bonnard est évidemment la grâce et la parure du ministère. […] Bonnard ne manque pas de cribler d’épigrammes, qu’il lui pique dans le dos, son chef vénéré. Il lui reproche la tiédeur de son collaborationnisme. […] Le président connait ces propos, mais […] il demeure, pour Bonnard, pénétré d’une indulgence admirative.
Joseph Barthélémy à propos d’Abel Bonnard 

Durant les deux années qu’il passe au ministère de l’Éducation nationale, Abel Bonnard tente de mettre en œuvre un projet pédagogique qu’il continue à théoriser à longueur de discours et de circulaires. La faiblesse des moyens dont il dispose, la réticence de certains fonctionnaires et de l’opinion, son amateurisme et l’hostilité de l’Université le font presque totalement échouer. Mais son poste lui confère d’autres ressources pour poursuivre le combat de la collaboration. Il met ainsi la légitimité officielle qu’il a acquise au service de la propagande collaborationniste et soutient à Vichy les décisions favorables à la collaboration contre la frange qui lui est hostile. Abel Bonnard constitue enfin une figure publique nuisible à la popularité du régime qui contredit la propagande maréchaliste. C’est ainsi l’Ambassade d’Allemagne qui le maintient au gouvernement jusqu’à la chute du régime, sûre de sa germanophilie, satisfaite de sa propagande qui implique le régime dans la collaboration et persuadée de trouver à Vichy un élément précocement, franchement et durablement collaborationniste contre les ambiguïtés stratégiques de Laval. Nous observerons d’abord comment Abel Bonnard exerce la charge de ministre de l’Éducation nationale durant cette période. Nous expliquerons ensuite pourquoi il constitue un pivot essentiel de la « germanisation » de la politique de Vichy. Nous analyserons enfin les conséquences politiques de l’hostilité qui se cristallise autour de la figure publique d’Abel Bonnard.

1.	Ministre de l’Éducation nationale
À son arrivée au ministère, Abel Bonnard prétend mettre en œuvre la Révolution nationale qu’il juge avoir été sans cesse repoussée par ses prédécesseurs. Sa charge le confronte alors à des institutions qu’il connaît mal et qui lui sont assez hostiles. Le projet pédagogique qu’il théorise est rapidement mis en échec et le ministre bientôt réduit à l’impuissance. C’est l’histoire de cet échec que nous avons reconstituée.
a)	Amateurisme et autoritarisme
Dès sa prise de fonctions le 18 avril 1942, Abel Bonnard prétend réaliser des transformations radicales. Percevant le retour de Laval au pouvoir comme un signe positif, il adopte une rhétorique idéologiquement collaborationniste mais pudiquement parée des oripeaux d’un maréchalisme absolu. Après quelques adaptations dont le limogeage de son Directeur de Cabinet, Bonnard trouve une certaine stabilité. Cependant, son autoritarisme despotique et sa méconnaissance des affaires publiques font de lui un ministre aussi atypique que peu efficace.

Deux frères ennemis : une passation de pouvoirs sous tension
Le 18 avril 1942, Jérôme Carcopino cède sa place à son ami de jeunesse, Abel Bonnard. La cérémonie de passation de pouvoirs est longuement relatée dans ses mémoires  ainsi que dans ceux de Louis Planté, alors haut fonctionnaire au ministère . Elle manque pour le moins de cordialité. Abel Bonnard, arrivé en retard semble pressé de voir son prédécesseur quitter les lieux pour s’asseoir à sa place. Il s’offusque des recommandations et des compliments que celui-ci lui fait devant ses subordonnés et s’emporte violemment contre Jérôme Carcopino :
Je m’étais figuré que ma petite allocution ne pourrait que tinter agréablement aux oreilles de Bonnard. Or je n’aurais pu me méprendre davantage sur l’effet de mon discours. Bonnard, au lieu d’en accepter l’éloge, le repoussa comme une agression ; et pareil à cet empereur romain qui dépêchait l’ordre de s’ouvrir les veines aux maladroits courtisans dont les louanges lui avaient semblé deux fois criminelles, comme inférieures à ses mérites et comme offensantes pour une majesté inaccessible aux estimations humaines, Bonnard ne contint pas sa colère. Il congédia sèchement le secrétaire général et les quatre directeurs ; et, la porte à peine refermée sur le dernier d’entre eux, il éclata contre moi en récriminations : « Qu’aviez-vous besoin de parler comme vous l’avez fait ? Je n’admets pas d’être défendu devant ceux qui n’auront qu’à m’obéir. Et je me passe de vos certificats. » 
Après le départ de l’ancien ministre, les regards se portent sur le nouveau Directeur de Cabinet d’Abel Bonnard : Jacques Bousquet, jeune agrégé de lettres, directeur hitlérophile de l’école des cadres de La Chapelle-en-Serval où il s’attache à reproduire les méthodes d’éducation nazies . Celui-ci se présente à la passation des pouvoirs dans une « espèce de tenue scoute qui semble délibérée : col ouvert, cheveux blonds coupés au bol sur le front, blouson étriqué collant à la taille  », « cette chemise bleue revêtue, comme un uniforme, ou plutôt affichée comme un programme d’assimilation  » remarque Carcopino. Jacques Bousquet est donc l’incarnation de la jeunesse nouvelle que Bonnard appelle de ses vœux. Son hostilité notoire à Pétain  qui se trahit malgré le nom opportun de son mouvement de jeunesse, « Jeunes du Maréchal », met Bonnard en porte-à-faux vis-à-vis du Chef de l’État, mais envoie un signe clair aux collaborationnistes de Paris. À peine arrivé au ministère, Bousquet multiplie les saluts à l’hitlérienne et constitue une garde personnelle pour la protection du ministre. L’évènement est si peu commun qu’il remonte jusqu’aux services secrets de la France libre .

La victoire des collaborationnistes
Les collaborationnistes, quant à eux, exultent tout à fait et se félicitent autant du retour de Laval que de la nomination de Bonnard. Les doriotistes qui y voient un de leurs plus forts soutiens le félicitent par voie de presse, par lettre ou par télégramme. Le Cri du peuple publie un article à la gloire de cet « homme de charme et de doctrine  » qui parle si bien et si juste à l’homme ordinaire. Robert Brasillach célèbre dans Le Petit Parisien « un artiste et un chef  » :
Louis-Ferdinand Céline lui avait envoyé un de ses livres avec les mots suivants en guise de dédicace : « À Abel Bonnard, académicien de choc. » Avouons que cette rare alliance de mots nous satisfait, qui souligne ce qu’a pu avoir d’étonnante, pour certains cœurs timorés, l’aventure de ce poète, de cet amateur d’âmes et d’art singuliers, en un critique lucide de notre temps et en un homme d’action. […] Il n’est point un lettré qui ne connaisse ses livres. […] D’un mot juste, il définit alors une culture qui n’a plus rien de scolaire ni de desséché et, tout à l’heure, d’un mot incisif (ces mots d’Abel Bonnard qui ne peuvent se comparer qu’à ceux de Talleyrand), il crève quelque baudruche glorieuse d’hier ou d’aujourd’hui. Cette conversation est un enchantement. Et pourtant ce voyageur, ce poète, ce causeur, l’avez-vous entendu parler en public […] devant une foule de Saint-Denis ou de Marseille, de banlieue plébéienne et royale […] ? Avec ses mots simples et vivants, il ouvre soudain une porte, une fenêtre ; un vent frais se lève et parcourt l’assistance ; tous comprennent immédiatement ce qu’il a voulu dire […]. Abel Bonnard offre ce mérite assez rare d’unir le goût pour le temps présent et l’affection pour l’ancienne culture […]. Puisse la jeunesse française savoir accepter de lui cette clé [le sentiment de l’amitié] et s’approcher des trésors qui lui sont promis ! 
L’Émancipation nationale applaudit, elle aussi, celui qui « avait pris la tête des intellectuels […] qui voulaient être des chefs de file et des hommes d’action  », et s’y rallie sans condition : « c’est le politique que nous suivons et que nous servirons ». Une semaine plus tard, l’hebdomadaire consacre une double page au nouveau ministre avec un éloge par Ramon Fernandez qui prête allégeance à « Notre maître  » et une description détaillée des conceptions pédagogiques d’Abel Bonnard . La Gerbe, qui a publié nombre d’articles d’Abel Bonnard, en dresse un portrait élogieux et célèbre en Bonnard un précurseur du racisme . Fraigneau relate dans Je suis partout le voyage de Bonnard en Allemagne pour tracer son portrait en situation . Déat publie un article tardif (5 mai) pour accueillir la nouvelle de la nomination de Bonnard , mais c’est plutôt pour lui faire des recommandations que pour célébrer l’homme . L’influente agence Inter-France dirigée par le collaborationniste Dominique Sordet et dont les dépêches irriguent la presse française de zone occupée comme de zone non occupée, diffuse un article élogieux visant à présenter le nouveau ministre aux lecteurs :
C’est à cet humaniste qui rejoint la grande tradition, celle qui de Machiavel à Montesquieu fait de l’homme de cabinet un homme d’action et du lettré un homme de gouvernement, c’est à ce magicien qui connaît et chante la vie et la poésie et qui, par-là, a le sentiment et le culte de l’ordre, que l’éducation de la jeunesse de France vient d’être confiée. Elle ne peut être en de meilleures mains.   
 Bonnard reçoit aussi des félicitations privées. Ainsi, le secrétaire de la 18e section du P.P.F qui lui adresse ses félicitations par courrier voit dans sa nomination « le premier acte révolutionnaire accompli en notre pays depuis sa défaite et le premier pas vers cette vraie Révolution nationale pour laquelle [les membres du P.P.F.] combattent depuis toute une année  ». On compte dans la correspondance du ministère 12 lettres de félicitations de secrétaires de fédérations locales du P.P.F. et 33 télégrammes de la même nature . Ces lettres, souvent criblées de fautes d’orthographe, prouvent l’attachement des militants de base au « Maître » Bonnard malgré la distance culturelle et sociale qui les sépare de lui. Entre les articles publiés dans les organes du P.P.F. et les félicitations des Doriotistes, il semble clair que Bonnard apparaît, à sa nomination, comme l’un des leurs. Mais d’autres partisans de la collaboration saluent son accession au ministère à l’instar de Paul Chack, collaborationniste notoire, président du Comité d’action antibolchévique, qui déplore que rien n’ait changé dans l’État depuis la République et voit dans la nomination de Bonnard une raison d’espérer et un signe de changement.

Une stratégie ambigüe : collaborationnisme et ultra-maréchalisme
Quelques jours après sa nomination, Bonnard hésite encore sur la stratégie à adopter. Dans un entretien accordé au quotidien Le Matin  il assure maintenir les décisions prises par son prédécesseur, mais les présente sous un jour qui ne correspond guère à leur contenu, affirmant par exemple que le rôle de l’Université est d’exalter la Révolution nationale alors même que Jérôme Carcopino avait tenu à maintenir la neutralité au sein de l’Université . Il reste volontairement vague au sujet des réformes qu’il se propose d’entreprendre et mêle à un éloge des traditions ses propres velléités de rapprochement franco-allemand, ne faisant pour autant nulle mention de quelconque projet de jeunesse unique, se montrant ainsi moins déterminé qu’à la veille de sa nomination. Après l’ivresse de l’accession au pouvoir, Bonnard semble donc chercher sa stratégie et donner des gages aux deux camps pour ne froisser ni Vichy ni Paris. Sa première déclaration officielle est, en effet, marquée du sceau de la prudence. Mais il paraît difficile pour Bonnard de faire machine arrière. La presse collaborationniste le presse de mettre en œuvre son programme en le présentant comme un homme de rupture. « Les précédents importent peu à Abel Bonnard qui décidera derechef et tranchera comme ces califes des contes, vigilants et irrévocables », écrit ainsi Jean Lasserre dans La Gerbe . Malgré le choix de Jacques Bousquet, Bonnard continue de maintenir une certaine ambiguïté. Certes, il inaugure le 29 avril le salon des artistes français au Musée d’art moderne à Paris  en présence de « cinq ou six officiers de la Wehrmacht  », mais une semaine plus tard à Vichy, il présente à Pétain l’exposition des mouvements de jeunesse que ce dernier a la charge d’inaugurer . Après les diatribes du début d’année, Bonnard semble donc en revenir à l’idée d’une conversion du vichysme au collaborationnisme en se plaçant plus que jamais sous la bannière du « Maréchal » pour porter un programme de collaboration totale. Le nouveau régime n’est peut-être pas si mauvais qu’il le pensait puisqu’il a eu la sagesse de reconnaître ses erreurs en lui offrant un maroquin. Bonnard interprète ainsi cette nomination comme un blanc-seing et s’il se déclare fervent défenseur de Pétain, c’est pour combler la vacuité du maréchalisme avec son idéologie collaborationniste. Cette stratégie mûrie pendant les quatre premières semaines au ministère est mise en œuvre à l’occasion d’une intense campagne de propagande du 10 au 15 mai 1942. En cinq jours, Abel Bonnard fait trois fois l’évènement et les grands titres de la presse. 

Une campagne de propagande intense de cinq jours pour mettre en œuvre sa stratégie
En ce dimanche 10 mai 1942, Abel Bonnard, conférencier de Radio Paris, prend pour la première fois la parole à la Radio de Vichy en qualité de ministre de l’Éducation nationale. À l’occasion de la fête de Jeanne d’Arc, Bonnard prononce deux discours qu’il a déjà fait lire aux enfants des écoles à la fin de la semaine précédente . De sa voix pointue, Bonnard parvient pourtant à tirer des accents tragiques par de fines modulations ; vibrant dans les graves pour les invocations puis remontant graduellement dans les aigus jusqu’aux exhortations épiques. Le poète a travaillé la métrique et son verbe est bien balancé. Sa voix sonne juste, au bon moment, et retombe en fin de phrase pour se faire profonde et touchante. Il use d’un chevrotement qui doit faire penser à la voix de Pétain, mais son rythme parfaitement maîtrisé révèle que contrairement au « Maréchal », il ne lit pas ses discours . La première intervention de Bonnard, adressée aux « Enfants de France  », illustre parfaitement la stratégie de détournement du maréchalisme décrite plus haut. La fête de Jeanne d’Arc est à cet égard une formidable opportunité. Elle est l’occasion de raviver l’hostilité contre l’Angleterre et de rassembler la population autour d’un chef charismatique dont l’apparition est, elle aussi, providentielle. Les origines populaires de Jeanne plaident en faveur de la fusion des classes. Enfin, c’est l’occasion pour Bonnard de lancer son appel à l’action au grand nombre afin que s’en dégage le petit nombre des héros qui sauveront la France. Nous retrouvons ici les thématiques favorites de l’idéologie théorisée par Bonnard avant la période ministérielle et qui s’accommode parfaitement des rares principes du maréchalisme (culte du chef, hostilité originelle à la Grande-Bretagne de Mers-el-Kébir). L’exhorte finale résume bien tous ces aspects :
Enfants de France, vous devez tous être fiers que l’âme de la France se soit incarnée dans une jeune fille qui vous ressemble. Mais son exemple vous impose un devoir. Elle s’est engagée de toute sa personne, vous devez tous vous engager aussi. Jeanne est allée tout droit jusqu’au Dauphin, jeune homme faible et troublé, qui ne se croyait pas né pour le Trône. Elle lui a rendu confiance en lui. Dans le malheur de notre Pays, vous êtes cependant plus heureux qu’elle. La France d’aujourd’hui a un Chef éminent que vous devez aimer aussi fortement qu’il vous aime. C’est le Maréchal. Il faut que les petits Français et les petites Françaises soient tous derrière le plus grand des Français. 
Il prononce consécutivement un deuxième discours adressé cette fois-ci aux « Jeunes gens de France », donc à un auditoire plus âgé que le précédent. C’est l’occasion de développements supplémentaires qui permettent d’introduire des éléments sur la jeunesse théorisés antérieurement. Mais ici encore, les avancées fascistes sont contrebalancées par des gages donnés aux maréchalistes de stricte obédience : correction des mœurs, morale chrétienne et éloge du Chef. Jamais plus intensément qu’ici l’engagement ne sera apparu sous la plume et dans la voix de Bonnard comme un acte de foi : 
Dans des circonstances qui semblaient désespérées, une femme et non un homme, a donné l’impulsion aux forces qui ont fait revivre la France. Cela veut dire que ce qui compte avant tout dans les moments où nous nous trouvons comme dans ceux où Jeanne a vécu ce qui importe d’abord, c’est l’âme : là est la première force ; celle de l’esprit et celle du corps ne viennent qu’ensuite. 
La doctrine de Bonnard ne change donc pas. Son expression tait désormais les attaques contre un gouvernement dont il est membre et contre un régime qui fait maintenant porter sa voix.

Trois jours plus tard, le 13 mai 1942, Abel Bonnard rompt radicalement avec la ligne Carcopino en publiant une circulaire-choc portant sur l’engagement de l’école dans la réalisation de l’Ordre nouveau . C’en est fini de l’enseignement neutre et dépolitisé ordonne le ministre :
Dans une telle conjoncture, répandre sur la jeunesse française des paroles de poussière, des discours de grisaille, des consignes de néant, c’est avantager par contrecoup l’abominable propagande anglaise qui essaie de voler à la France les jeunes Français. 
Bonnard avait dénoncé l’attentisme avant la période ministérielle, et ce vice qu’il avait vu partout et qui constituait selon lui l’entrave la plus importante à l’avènement de l’Ordre nouveau, il souhaite l’éradiquer là où son pouvoir s’exerce, dans la jeunesse qui constitue selon lui l’élément moteur d’une révolution socio-politique totale au contraire des adultes trop engoncés dans les « idées d’hier ». L’école doit donc cesser d’être neutre et ainsi attentiste. Pour cela, les professeurs doivent s’engager et propager les idées de la Révolution nationale – c’est-à-dire de la doctrine de Bonnard – dans les classes pour y convertir leurs élèves. À chaque spécialité sa fonction : le professeur d’histoire inculquera le « changement d’époque », celui de lettres le renouvellement des valeurs humaines, quant aux professeurs de langues, ils doivent enseigner le rapprochement des peuples dans l’Europe nouvelle. Les enseignants « gaullistes » ou « anglophiles » sont désignés comme des agents de l’ennemi que Bonnard menace explicitement. Il ajoute :
La jeunesse de France, elle aussi, aspire à être engagée. À tous les maîtres de l’enseignement public revient l’honneur de l’éclairer et de la conduire. […] La fonction de tous les maîtres devient une mission. Cette mission, ils doivent être capables de la comprendre pour être fiers de la remplir. 
Bonnard prétend donc entamer la mise en œuvre de sa doctrine par la mise au pas de la jeunesse, assénant en guise de conclusion cette formule à l’emporte-pièce : « un enseignement de neutralité ne pourrait être qu’un enseignement de nullité  ». « Ce texte brillant et provocateur déchaîne l’enthousiasme des collaborationnistes, en même temps qu’il soulève l’indignation de la majorité des enseignants  », affirme l’historien Pierre Giolitto. Les collaborationnistes célèbrent une « page nette et ferme qui vous changera des formules vides et vaseuses auxquelles les Jean-Zay et autres corrompus vous avaient habitués  ». Radio Paris exulte de voir « secouer la poussière plus ou moins maçonnique, anglophile ou attentiste de cette vieille maison qu’était le ministère de l’instruction publique  ». Les instituteurs et les professeurs, au contraire, sont vent debout contre une circulaire qui met à bas l’autonomie intellectuelle traditionnelle de l’enseignement jusqu’alors relativement préservée, notamment sous Carcopino :
Abel Bonnard jette le masque. Sa circulaire du 31 mai [1942] indique clairement que l’instituteur doit se considérer avant tout comme un instrument docile aux mains du gouvernement. [… Abel Bonnard considère] que notre conception de l’enseignement est périmée et qu’elle doit céder le pas à un enseignement partisan, à une école de combat destinée à façonner l’esprit des enfants selon les intérêts des maîtres de l’heure. À l’enseignement progressiste, basé sur l’esprit critique et conçu pour rechercher l’épanouissement complet de l’individu dans une société sans cesse en marche vers le progrès, M. Bonnard entend substituer un enseignement dogmatique dans une société hiérarchisée. L’école doit devenir un appendice des services de la propagande du Dr Goebbels et les supérieurs hiérarchiques de l’instituteur des policiers chargés de surveiller sa conduite. 
C’est véritablement avec ce texte que Bonnard pare l’idéologie collaborationniste de la légitimité de l’État français, mais c’est aussi par cette circulaire qu’il engage le régime de Vichy sur la voie d’une collaboration de nature idéologique. Cette circulaire constitue ainsi un élément essentiel dans la dynamique de « fascisation » de Vichy. En effet, en annonçant l’engagement de l’école, Bonnard engage Vichy, dans la voie qu’il a choisie pour le régime. Cet engagement est d’abord spirituel, c’est-à-dire qu’il donne au régime un aspect dont il n’était jusqu’ici pas doté, une coloration que l’opinion peut saisir pour déterminer la nature du régime qui dirige la France. Mais cet engagement n’est que spirituel tant qu’il n’est pas réalisé. Pour Bonnard, cette circulaire est donc autant un programme de propagande ayant des effets immédiats (frapper le régime du sceau de la collaboration idéologique, le fasciser dans l’opinion pour l’enchaîner au fascisme), qu’un projet pédagogique voué à être réalisé.

Enfin, ces cinq jours d’omniprésence médiatique et de décisions politiques majeures s’achèvent sur l’évènement culturel et politique le plus important de l’occupation : l’inauguration de l’exposition Arno Breker au musée de l’Orangerie le 15 mai 1942 qui place Abel Bonnard, ministre de tutelle du Secrétariat d’État aux Beaux-Arts, ami personnel du sculpteur et fer de lance de la collaboration en marche, dans le rôle de maître de cérémonie. Cet évènement conçu dès l’origine pour être le symbole éclatant de la collaboration culturelle franco-allemande est organisé par Jacques Benoist-Méchin avec l’appui de l’Ambassade d’Allemagne. Benoist-Méchin convainc Breker d’exposer en France en lui assurant que son accueil serait bienveillant sans être partial, que c’est la France qui l’inviterait et non l’autorité occupante. L’entrée de Bonnard au gouvernement donne à Benoist-Méchin un allié de poids pour l’organisation de la manifestation. Celui-ci prend immédiatement la présidence du comité d’honneur, composé d’artistes et de personnalités parisiennes, chargé de recevoir Breker . La veille de l’inauguration, Breker est accueilli à l’hôtel Ritz à l’occasion d’un dîner donné par le Comité d’honneur que Bonnard préside. Le lendemain, l’exposition est inaugurée devant les caméras des Actualités françaises , les photographes du magazine Signal  et les micros de Radio Paris . L’évènement culturel est tel que de grands artistes français pourtant peu susceptibles de sympathie pour l’Allemagne nazie, mais retrouvant dans Arno Breker le sculpteur parisien des années 1920  se pressent à l’inauguration. Aristide Maillol, dont Breker a été l’élève quinze ans plus tôt à Paris, abandonne son exil de Banyuls-sur-Mer pour assister à l’inauguration . On y retrouve, outre le gratin de la collaboration intellectuelle, Sacha Guitry, Jean Cocteau, la comédienne Cécile Sorel, le couturier Lucien Lelong, les peintres André Dunoyer de Segonzac et André Derain ainsi que le sculpteur Charles Despiau . L’affluence d’éminentes personnalités du monde de l’art fait de l’exposition un succès majeur pour Otto Abetz qui avait préféré une stratégie de normalisation à une stratégie de coercition afin de libérer des troupes d’occupation pour les affecter sur les divers fronts allemands. C’est aussi un succès personnel pour Abel Bonnard qui préside à ces festivités et y prononce un long et brillant discours inaugural (12 minutes) qui sera même retranscrit et traduit en Allemand dans Les cahiers franco-allemands . Son discours est tout entier tourné vers la collaboration intellectuelle entre les deux pays qu’il appelle de ses vœux et dont il voit ici une éclatante illustration. Breker est pour lui l’incarnation de ce lien entre les deux cultures : formé à Paris par l’immense Aristide Maillol, il a appris dans cette capitale de l’art qu’il a tant aimée « le langage universel de la sculpture ». C’est Paris, ce sont ses monuments et ses cafés, son climat qui font le lien entre les artistes français et allemands. Ainsi, à Breker, Bonnard décerne ce titre : « nous pouvons vraiment vous appeler Parisien ». Mais cette collaboration culturelle est-elle d’égal à égal ? Il semblerait plutôt que la relation doive varier selon les époques. Paris a inspiré Breker dans les années 1920. C’est désormais à la France d’admirer l’Allemagne et de prendre exemple sur elle : 
Votre œuvre manifeste l’Allemagne nouvelle où le renforcement des disciplines a résulté du rapprochement des cœurs, où l’affermissement de la hiérarchie a eu pour condition le renversement des barrières sociales. […] L’Allemagne ainsi engagée de toute sa force dans l’action ne se désiste pas un instant de son activité supérieure à l’action qui est celle des arts et qui reste en effet nécessaire à la pleine expression d’un grand peuple puisqu’elle fixe l’âme d’une nation emportée dans le temps dans des œuvres que le temps n’emportera pas. […] Il y a là un exemple si plein de sens que je souhaite qu’il soit compris par tous les autres pays et premièrement par le mien. […] Nous sommes ambitieux Monsieur Breker, nous voulons que notre pays trouve dans la catastrophe où il a failli périr le secret de revivre. Nous voulons que la France sorte de cette éclipse avec des rayons qu’elle n’avait pas avant d’y entrer, avec une figure plus vraie, plus fidèle à son génie, plus réellement éclatante qu’au moment où elle s’est voilée d’une ombre funeste. Ce génie est avant tout fait d’amitié. C’est pourquoi je suis heureux de renouer solennellement ici les rapports de culture entre nos deux pays. 
Bonnard conçoit, plus que jamais, la collaboration culturelle comme l’amorce d’une réconciliation des peuples autrefois ennemis :
Ici ce ne sont pas seulement les oppositions qui disparaissent, c’est la rivalité même qui s’efface dans la profusion des échanges. […] Convaincu que dans ces échanges nous avons de part et d’autre également à gagner, je vous avoue que pour ma part, je ne pense qu’à ce que je prends ou reçois sans me soucier de ce que j’apporte. S’accroître, s’enrichir, devenir ce qu’on n’était pas, et même ce qu’on croyait ne pas pouvoir être, voilà le puissant mobile de toute grande culture. L’essentiel pour nous, Français et Allemands, c’est de concevoir que ces rapports de culture sont les premiers qui doivent être rétablis entre nous parce qu’ils surmontent tous les obstacles qui peuvent encore arrêter les autres. Ils sont d’un peuple à l’autre comme l’arc-en-ciel qui semble être l’épure sublime de tous les ponts plus matériels qu’on peut, au-dessous de lui, bâtir sur la terre. 
Bonnard présente enfin Breker comme « le sculpteur des héros », faisant ainsi entrer son art dans le cadre de l’idéologie qu’il a théorisée jusque-là et qui assignait au héros un rôle historique de premier ordre. La sculpture des héros ne fait donc pas que les célébrer, elle les « appelle  » : cet art est aussi une œuvre de propagande.

La mise au point de Pétain et le renvoi de Jacques Bousquet
Bonnard pense avoir les coudées franches pour agir, sûr que sa stratégie qu’il juge conciliable avec l’impératif de fidélité au « Maréchal » fonctionnera. Il semblerait que Pétain n’ait pas toléré ces méthodes, et il est probable que son entourage ait agi en coulisse pour y mettre bon ordre. Ainsi, le 19 mai 1942 le ministre de l’Éducation nationale est reçu par le Chef de l’Etat à Vichy . Il n’existe aucun compte-rendu de l’entretien, mais le même jour, Jacques Bousquet, le très germanophile Directeur de Cabinet du ministre  est démis de ses fonctions (et promu inspecteur général de l’Éducation nationale par compensation) à peine un mois après sa nomination , signe s’il en est de l’hostilité du Chef de l’État à la ligne qu’il avait portée jusqu’ici. La révocation de ce personnage haut en couleur a pu servir à Bonnard de « fusible ». Elle lui a, semble-t-il, permis de conserver son poste, même si son renvoi semble inenvisageable à ce moment-là, non seulement parce qu’il est soutenu par les Allemands, mais parce qu’un remaniement à peine un mois après la constitution du gouvernement aurait été une faute politique majeure pour un régime tenant à se démarquer de l’instabilité républicaine. Bonnard le remplace par quelqu’un de beaucoup plus compétent et bien moins voyant, un universitaire bon teint acquis à la collaboration sans l’avoir publié, bien plus âgé et modéré que son prédécesseur : René Georgin . 

Un ministre autoritaire et caractériel
René Georgin nous a laissé un document capital pour la compréhension du caractère d’Abel Bonnard dans ses fonctions de ministre. Il le côtoie pendant deux ans au ministère avant d’être remplacé officieusement par le chef du cabinet d’Abel Bonnard, Jean Mouraille et envoyé à Vichy. À la veille de la Libération, il rédige ses souvenirs au ministère et laisse le document anonyme dans un dossier qui sera saisi à la libération. Les historiens qui l’ont étudié jusqu’ici l’ont attribué à un subalterne du ministère, l’inspecteur général Desforges. Celui-ci étant cité dans le document, cette hypothèse s’avère erronée. Après reconstitution de l’organigramme du ministère , élimination des personnes citées dans le document et prise en compte des indications sur la fonction de l’auteur du texte, nous avons supposé qu’il s’agissait de René Georgin. En rapprochant ce texte de la déposition que celui-ci apporte quelques mois plus tard dans le cadre de l’instruction du procès par contumace d’Abel Bonnard, nous relevons non seulement le même style, mais les mêmes remarques et parfois les mêmes expressions . L’attribution de ce texte à René Georgin nous semble donc indubitable. Elle en fait une pièce de choix, puisqu’elle émane non pas d’un obscur inspecteur général, mais du plus proche collaborateur d’Abel Bonnard, numéro deux dans la hiérarchie du ministère, aux ordres directs du ministre. Nous prendrons avec précaution les informations qu’il apporte sur les responsabilités des uns et des autres dans la prise des décisions importantes, mais le portrait qu’il dresse du ministre nous semble assez juste et peu porté à la vindicte ni plus qu’à l’éloge. Georgin y décrit d’abord l’homme de lettres sérieux et laborieux que Bonnard continue d’être au ministère. Tous les matins, celui-ci se ménage en effet deux heures de rédaction, seul dans son bureau, avec interdiction formelle de le déranger. Il y écrit des discours, des messages, des circulaires ou des réflexions politiques. Si Georgin admire « un parfait styliste », il lit aussi dans la prose de Bonnard la marque d’« un penseur un peu superficiel, un peu sophiste, cultivant à l’excès le paradoxe ». C’est bien plus l’orateur que Bonnard peut être en tout lieu et à tout propos qui fascine Georgin, comme il séduit tous ceux qui approchent le nouveau ministre : 
C’est le causeur brillant, éblouissant même, le conférencier né, capable de parler toute la journée, sans effort apparent, la langue la plus sûre, sans une bavure, sans un accroc, sans une hésitation. Sa facilité de parole, la pureté de sa langue, sa propriété d’expression sont étonnantes. Et ses phrases sont rythmées, bien équilibrées, c’est une langue écrite qui sonne comme du définitif et qui supporte très bien d’être prise au vol en sténo. Avec cela rien de banal, pas de formules usées. Les images naissent nombreuses sur ses lèvres, souvent belles, généralement originales. […] L’agilité de son esprit, la subtilité de ses déductions, les rebondissements de sa pensée n’ont d’égales que la perfection et la poésie colorée de son expression.
Mais c’est un séducteur au caractère difficile. Bonnard est odieux avec ses subordonnés, cassant, méprisant et autoritaire. Il leur impose de longues stations debout dans son bureau à subir ses rodomontades ou à écouter celles qu’il adresse à d’autres, en public pour l’exemple.
D’une agitation extrême, d’une nervosité que je crois maladive, impulsif, violent jusqu’à la grossièreté, ses accès de colère brusques et sans raison qui le mettaient hors de lui, avec ses éclats de voix, les éclairs que lancent ses yeux devenus méchants, le rendent semblable à un fou. Très dur pour ses collaborateurs directs, d’un rare autoritarisme, n’admettant aucune contradiction, aucune objection, nous vexant, nous accablant devant témoin de termes injurieux, n’ayant égard ni à l’âge ni aux titres, il nous traitait comme des esclaves, des objets.
Bonnard méprise ses subordonnés qu’il juge incompétents et qu’il traite, de son propre aveu en « domestiques ». Vite lassé par ses collaborateurs, souvent déçu, aimant à changer souvent les têtes qui l’entourent, il se heurte à des fonctionnaires réticents à accepter des postes à responsabilités, par hostilité politique ou personnelle. « Il n’a pu qu’être détesté. On s’est tu par nécessité, mais que de rancœur a dû être accumulée ! » s’exclame Georgin. D’ailleurs ce tempérament au ministère lui semble provenir d’une tare congénitale :
Abel Bonnard est incapable d’aimer, d’admirer sans réserves. Il n’a pas d’amis vrais. C’est un cœur sec et méchant. Il restait indifférent aux malheurs privés qu’on lui apprenait, sauf s’ils étaient causés par les bombardements anglo-américains. Quand on lui annonçait une mort, il répondait généralement : Un imbécile de moins !
Il est colérique, son tempérament est instable, et s’il peut être aimable, il n’est jamais sincère. Il est égoïste, égocentrique, très attaché à son confort personnel et profite de tous les avantages de sa charge pour l’accroître encore sans jamais faire aucun cas de celui des autres. Son égocentrisme le rend très sensible à la flagornerie et aimable à ceux qui savent flatter habilement sa vanité. Mais il ne faut point compter sur sa gratitude, car personne ne trouve grâce à ses yeux. Il est incapable d’admiration, sûr d’être supérieur à tous et craignant de ne le pas assez montrer. Georgin le dit pétri d’un profond cynisme, le peignant en « moraliste qui se moque de la morale ». Le Directeur de Cabinet raille l’hostilité de Bonnard à la bourgeoisie qu’il dit n’être qu’une façade : « il prétend aimer le peuple. Il est en réalité aussi dur pour les humbles que pour les autres. » Il relève aussi l’anticléricalisme de Bonnard qui ne peut s’exprimer qu’en privé tout comme son mépris du mariage ou encore de « la France entière qu’il n’aimait pas » :
Il ne parlait d’elle qu’avec dégoût, presque avec haine, s’acharnant contre elle avec un esprit de système injuste et réservant toute son admiration à l’Allemagne.
Ces positions qu’il se garde de publier trouvent leur expression politique dans le complot et la manigance qui sont autant d’imprudences :
Il n’épargnait pas ses collègues du Gouvernement, daubait sur le Président et le Maréchal lui-même dont il parlait librement devant nous dans les termes les plus durs et sur lesquels il faisait au-dehors des mots à l’emporte-pièce qui leur ont été rapportés. Aucune loyauté envers Laval contre qui il n’a cessé de comploter, d’abord avec de Brinon et l’Amiral Platon puis avec Déat et Sordet. Au fond il avait pris goût à la politique, à ses combinaisons, surtout à la politique générale intérieure et extérieure qui l’intéressait plus que son propre ministère. Il avait de grandes ambitions, il se serait fort bien vu aux Affaires étrangères ou même Chef du Gouvernement. Parce qu’il avait le goût des idées générales, des connaissances historiques et un sens réel de l’histoire, il se croyait taillé pour concevoir, lui aussi, l’organisation future de l’Europe ou, à défaut, la structure de l’État. Ce n’est pas pour rien qu’il avait du sang corse.
Georgin nous le donne ensuite à voir dans son quotidien. Travailleur acharné, toujours sur la brèche, prenant sa tâche très à cœur et s’imposant de longues journées de travail sans même déjeuner, il restreint considérablement sa vie mondaine pendant la période ministérielle pour accorder tout son temps au ministère. Il fait régulièrement l’aller-retour à Vichy, parfois dans la journée, partant très tôt le matin, conduisant lui-même, à vive allure, ce qui lui vaudra un accident de la route en septembre 1943 . Homme élégant, un beau chapeau de feutre gris sur la tête, des gants de cuirs fins serrés dans sa paume, et les mains jointes derrière le dos pour se tenir droit lui donnent fière allure malgré sa petite taille.
Mince, très alerte, il aime se promener en parlant pendant des heures ; il arpente inlassablement son bureau comme un fauve en cage. […] Il faisait marcher sa radio toute la journée. Pendant ses réunions du matin et du soir, des airs de danse ou des marches militaires couvraient nos paroles et sa voix qui n’est pas forte. […] Ses gestes familiers ? Toucher à la pochette de son veston, rectifier l’ordonnance de ses cheveux flottants qu’il ramène sur le front, regarder l’heure à son bracelet-montre, mettre et retirer rapidement ses lunettes ou les brandir en parlant. S’il est assis, il manie volontiers son coupe-papier ou dessine des ronds barrés et des têtes caricaturales. Il écrit sur de grandes feuilles de papier en travers desquelles il trace, d’une écriture large, souvent à l’encre rouge, de grandes lignes montantes. Il a des marottes et des superstitions surprenantes. Un temps il étudiait les dossiers qu’on lui soumettait en promenant au-dessus un pendule. Il avait envie d’utiliser les services d’une voyante extralucide  et parla aussi d’attacher au Cabinet une physiognomoniste italienne qui l’aurait aidé à connaître les gens qu’il recevait ou qu’il voulait employer. Il étudiait longuement les signatures sur lesquelles il faisait d’ailleurs des réflexions souvent piquantes et spirituelles.
Georgin analyse ensuite sa gestion laborieuse des affaires publiques. Le ministre toujours hésitant, versatile, velléitaire n’est aucunement un homme d’action. Incapable de trancher une affaire, tenant toujours à entrer dans des détails superflus, il use son administration dans des travaux anecdotiques. Ses « marottes momentanées et successives » l’épuisent en projets inachevés. Les circulaires sont indéfiniment retouchées, les stratégies rarement arrêtées. Georgin juge que son échec à réformer vient d’abord d’une hyperactivité aussi brouillonne que vaine. Voulant tout changer, il n’a finalement rien réformé :
Malgré la diversité de ses activités, Abel Bonnard n’a pas fait une grande œuvre. Il s’est trop souvent contenté d’écrire d’innombrables circulaires, trop abstraites, trop littéraires, de plus en plus fleuries et dont le ton ne cadrait pas, la plupart du temps, avec l’objet. Il a manqué de conceptions d’ensemble, a sans cesse énoncé des décisions et des réformes qui n’ont jamais vu le jour, en se donnant comme excuse qu’on ne pourrait rien faire avec un gouvernement qui manquait de force, alors qu’on lui a toujours laissé toute latitude d’agir.
Cet échec semble aussi lié à l’hostilité de l’administration et particulièrement à celle de l’Université  : 
Il s’est heurté à beaucoup de routines, de malveillance, d’incompréhension, de résistances sourdes. Dans ces conditions toute mesure, même judicieuse, était condamnée d’avance à être « sabotée ». C’est ce qui arriva.
En définitive, le témoignage de René Georgin donne l’image d’un ministre inefficace dont le caractère exécrable, indécis et obsessionnel a fortement contribué à l’échec. Sa défiance et sa sensibilité à la flagornerie l’ont entouré de personnages douteux qui l’ont beaucoup influencé et souvent poussé à la faute. Abel Bonnard aurait été un brillant esprit dénué des qualités qui font un ministre et incapable de les acquérir. Georgin juge que sa place n’était pas au gouvernement.

Si Bonnard a évincé son Directeur de Cabinet, c’est, semble-t-il, pour adoucir Pétain sans avoir rien à changer de son discours ni de sa ligne politique. Vichy a réclamé une tête, Bonnard la lui a accordée, mais son sacrifice doit servir à maintenir la ligne politique choisie jusqu’alors. Sa stratégie reste en effet la même, puisque deux jours après la démission de Jacques Bousquet, Bonnard tient, à l’occasion de sa première conférence de presse, des propos identiques à ceux de la période précédente. En ce 21 mai 1942, Abel Bonnard annonce à la presse une révolution pédagogique au service de la Révolution nationale . C’est elle qu’il nous faut analyser ici.

b)	Une révolution pédagogique ?
Bonnard promet aux Français une véritable révolution pédagogique dont il veut faire le moteur et le garant de la Révolution nationale, telle qu’il la conçoit et qu’il la promeut. Il nous faut l’étudier selon trois approches différentes. Nous en présenterons d’abord la doctrine, puis nous dévoilerons la stratégie mise en place par Abel Bonnard pour réaliser sa réforme. Nous dresserons enfin un bilan de ce que le ministre voulait être une révolution pour conclure à son échec.

La doctrine d’une révolution pédagogique
« Je ne suis pas là pour faire de petites réformes, mais pour dégager un esprit qui subsistera en dépit des changements ministériels  », lance Bonnard lors de la conférence de presse du 21 mai 1942. C’est une révolution pédagogique que le ministre annonce et dont il va enrichir et détailler la doctrine tout au long de son mandat.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de quelques réformes de détail, mais d’une œuvre de création. […] Nous voulons créer un enseignement nouveau qui réponde au nouveau régime et à la nouvelle conception de l’homme. 
Ainsi, Bonnard place sa doctrine pédagogique au cœur même de la doctrine politique qu’il a déjà théorisée. 

Cette doctrine pédagogique possède, tout comme la doctrine politique générale d’Abel Bonnard, une forte composante anti-intellectualiste . L’école nouvelle doit d’abord abandonner le culte de l’esprit qui s’était développé au mépris du corps. L’exercice du corps est un élément essentiel de cette doctrine puisqu’il développe la puissance physique du révolutionnaire, précurseur de l’homme nouveau. L’école ayant la charge de former cet homme nouveau doit assurer une éducation virile, et donc sportive aux enfants. Au-delà de la fascination esthétique de Bonnard pour les formes masculines structurales à la Breker, c’est bien ce rôle de formation – au sens premier – de l’homme nouveau que Bonnard attribue à l’éducation sportive dans le message qu’il adresse en septembre 1942 aux stagiaires du centre d’éducation générale de Hyères Costabelle : 
L’homme nouveau […] sentira son âme redescendre dans tout son corps, s’y dilater, s’y épanouir, couler le long de ses muscles, jouer jusqu’au bout de ses doigts. […] Devenez forts, sains, lestes, calmes, gais, bienveillants, en vous rattachant à la beauté du monde, devenez beaux. 
Si le sport forme les « vrais hommes », il a aussi la vertu de lutter contre le culte de l’esprit qui caractérisait l’école de la République :
Dans les temps éloignés où j’étais élève, je me rappelle très bien que, comme dans les moments où l’on a perdu le sentiment profond de la vie, un spiritualisme desséché s’opposait à un matérialisme idiot. Je me souviens très bien que celui qui était fort en gymnastique était l’objet d’un discrédit, comme s’il avait ainsi manifesté par sa force physique une infériorité intellectuelle. Il est temps que nous sortions de toutes ces erreurs, de toutes ces pauvretés. […] Les âmes doivent aujourd’hui renaître dans les corps et par les corps. 
La formation physique doit être une formation morale par le physique. 
Le sport est enfin le lieu d’une expérience commune favorable à la fusion sociale , élément fondamental de la doctrine politique de Bonnard. Mais toute activité physique de groupe y contribue de même. C’est pourquoi Bonnard n’est pas défavorable aux chantiers de la jeunesse qui ont remplacé le service militaire . 
Pour lutter contre l’intellectualisme, Abel Bonnard propose l’abandon du culte de l’examen et la lutte contre le surmenage scolaire. Il juge en effet que l’examen exerce « une tyrannie dégradante  » pour les élèves. Il se propose de restaurer la « joie d’apprendre pour apprendre ». Pour ce faire, Bonnard en appelle régulièrement à l’indulgence des examinateurs , gourmande les concepteurs de sujets trop difficiles  et annonce la fin des notes éliminatoires aux examens scolaires . L’examen n’est plus alors considéré comme une épreuve déterminante, mais comme une simple validation :
L’examen a fini par être conçu comme la seule justification des études qui y conduisent, au point que beaucoup d’élèves ne voient dans les choses qu’ils ont à apprendre qu’un fatras de notions qu’ils doivent se fourrer momentanément dans la tête pour les oublier par représailles aussitôt l’examen passé. L’examen n’a de sens que s’il consacre et couronne le travail régulier de plusieurs années. 
Bonnard s’attache dans le même temps à simplifier les enseignements , à alléger les programmes , à réduire la quantité des devoirs scolaires  et à restreindre le recours aux cours magistraux  pour mettre fin au surmenage scolaire : « embrasser moins pour retenir davantage, telle doit être la devise d’un enseignement sagement conçu  », lance Bonnard comme un slogan.
Pour extraire l’école de l’intellectualisme dans lequel elle s’est fourvoyée, Bonnard souhaite dévaluer la culture classique et revaloriser l’enseignement technique. Bonnard est vent debout contre la domination de l’enseignement classique. « Les humanités sont loin d’être le seul moyen par lequel des hommes puissent se former  », affirme-t-il. Leur prééminence lui semble être une superstition bourgeoise contre laquelle il faut lutter . Il multiplie alors les visites dans les centres d’éducation professionnelle afin de donner publicité et légitimité aux enseignements techniques et agricoles . Il suggère même, en mai 1944, la création d’un Baccalauréat technique ainsi que d’un Baccalauréat agricole . Il propose aussi des alternatives aux humanités pour les étudiants, n’hésitant pas à promouvoir l’enseignement moderne contre l’enseignement classique. Il ouvre à cet effet une nouvelle classe de « philosophie-sciences » dans le second cycle, plus accessible aux élèves du primaire supérieur qui sont moins doués pour les matières littéraires . Dans ses discours, le ministre oppose constamment l’enseignement classique et l’enseignement technique :
Comme l’enseignement classique est celui qui vise le plus haut, il est aussi celui qui peut tourner le plus mal. Comme il se propose de porter les élèves au-dessus de la vie, il peut aussi les séparer d’elle. Qui prétend ne vivre que dans les idées est exposé à ne vivre que dans les mots. […] L’enseignement technique, c’est un enseignement de perpétuelle vérification où la tête et la main s’instruisent l’une par l’autre. Il n’est guère de bons ouvriers qui ne soient des hommes sages, tandis que nous voyons tant de faux penseurs dont la prétendue intelligence n’est qu’une sottise plus armée que celle des autres. 
Si l’école doit être le lieu où commence la lutte contre l’intellectualisme, elle doit restaurer la légitimité des enseignements techniques contre les préjugés de l’esprit bourgeois.

De même elle doit promouvoir un enseignement « naturiste » et vitaliste adéquat à la doctrine politique générale que Bonnard a fixée :
Il faut ramener les enfants de France vers la nature et leur faire comprendre que […] nous devons apprendre à entrer en elle sans la déparer.  
[L’Homme nouveau] nagera pour étreindre toute la splendeur de la mer. Il saura entrer en chantant dans les paysages, participer à une harmonie qui va jusqu’aux astres. Pour vous, hommes et femmes adonnés à l’étude, cette vie physique servira à tempérer, à régulariser, à pacifier celle de l’esprit et c’est quand vous serez repris par la campagne et par la nature que vous pourrez vous redire en leur donnant leur plein sens, les vers des poëtes que vous aurez appris dans les livres. Développez-vous, accomplissez-vous dans la sérénité des beaux jours. 

S’il faut lutter contre l’intellectualisme, c’est enfin pour promouvoir un enseignement qui prépare à la vie contre celui, purement théorique, qui égare les enfants et ne prépare pas à devenir un homme ou une femme. Bonnard s’éloigne ainsi considérablement de la tradition républicaine qui présente l’école comme le lieu de l’émancipation individuelle par la connaissance. Le système qu’il propose est bien différent : « il sera une synthèse de l’esprit de notre temps [si bien que] chacun y trouvera non seulement le moyen d’y gagner sa vie, mais le moyen d’être un homme  ». Dès lors, deux enseignements doivent acquérir une importance majeure dans le système éducatif : l’enseignement technique pour les garçons et l’enseignement ménager pour les filles. Nous avons vu que Bonnard chante en tout lieu les louanges de l’enseignement technique  qu’il présente comme un apprentissage de la « vie ». Il en va de même selon lui pour l’enseignement ménager qu’il propose aux filles :
La femme, souvent, pense que c’est vouloir la rabaisser. Nous lui rendons, au contraire, son rôle, un rôle noble et grand dans son univers réel. Loin de moi la pensée de vouloir supprimer tous les éléments intellectuels féminins : ils sont nécessaires ; mais, là comme ailleurs, chacune doit se mettre, en dehors de tous préjugés, à la place qu’elle peut remplir en accord avec son tempérament et ses aptitudes. 
L’enseignement ménager doit donc préparer les fillettes à « la grandeur de leur future tâche d’épouse et de mère  ». 

Au-delà de l’anti-intellectualisme, Bonnard juge que l’école doit se mettre au service de la réconciliation franco-allemande. Il milite en ce sens auprès des autorités d’occupation pour obtenir l’ouverture d’un lycée franco-allemand à Paris et la création d’un Comité culturel franco-européen  visant à promouvoir les relations universitaires, développer les échanges scolaires et les équivalences de diplômes . Le ministre obtient ainsi quelques menus succès :
L’impulsion de Bonnard se propage dans plusieurs directions. Les doyens de faculté sont invités à contribuer à une revue allemande qui centralise les informations scientifiques et universitaires. Ici et là, un responsable universitaire ajoute son initiative […]. La reprise des échanges scolaires est examinée […] Il en sort l’idée d’un camp de vacances franco-allemand, qui agrée au cabinet du ministre touché par ce « commencement de collaboration universitaire franco-allemande ». Des efforts sont également entrepris pour envoyer des boursiers et des lecteurs outre-Rhin. 

Mais la transformation la plus radicale promue par Bonnard n’est pas là, elle est dans l’engagement de l’école et de la jeunesse dans la Révolution nationale. Après sa circulaire-choc sur l’engagement de l’école du 13 mai 1942, Bonnard tient à s’assurer du soutien de tous les éducateurs, qu’ils soient instituteurs, professeurs de lycée, d’université ou cadre des organisations de jeunesse. Il lance à ces derniers :
Vous n’êtes pas des fonctionnaires. Vous devez être des créateurs. Vous n’êtes pas des gens qui ont une place, vous êtes des gens qui ont un travail. Vous n’êtes pas forcés d’être là. Vous avez choisi le rôle le plus noble et le plus ardent, vous avez des responsabilités considérables. […] Vous devez donner à cette jeunesse une conception des choses qui leur fasse aimer le monde. Il faut leur donner la foi réelle et fameuse de ce monde. Les Jeunes gens ont devant eux une occasion qu’ils n’avaient jamais eue auparavant. […] Vous-même, vous devez donner l’exemple, vous devez être en avant par vos vertus, en avance par vos idées.
Ce soutien quand il ne peut l’obtenir activement, il le sollicite tacitement. Lors de son déplacement à Lille le 13 juillet 1942, Abel Bonnard demande aux universitaires rassemblés au Lycée Faidherbe pour l’écouter de s’engager dans la construction de la nouvelle Europe en se faisant les fidèles exécutants de sa politique . La présentation du personnel au ministre fait alors office « d’acte d’allégeance obligé pour les invités envers leur supérieur hiérarchique  » affirme l’historien. Le ministre continue à solliciter régulièrement l’engagement du personnel éducatif, espérant créer une dynamique à l’été 1942 par l’intensification de sa propagande. Il multiplie les appels : le 13 juillet à Lille, le 7 août devant les instituteurs de l’école de cadres du Mayet-de-Montagne  et fin août dans sa « Grande circulaire de rentrée  ».

Cet engagement ne peut passer selon lui, reprenant l’antirationalisme de Joseph de Maistre, que par l’abandon de l’enseignement critique au profit de ce qu’il nomme un « enseignement de vie ». Bonnard attaque donc frontalement l’enseignement de l’esprit critique : 
Parmi toutes ces idoles qu’il nous importe d’abattre, il n’en est aucune dont il soit plus urgent de nous débarrasser que ce Descartes qu’on a voulu nous présenter comme le représentant du génie français : il faut le faire passer par la fenêtre. 
Si cette destruction du rationaliste est de première importance, ce n’est pas uniquement par respect pour la tradition réactionnaire, mais parce que l’enseignement critique est un frein à l’action. Or, « les enfants demandent moins à être convaincus qu’à être engagés  » affirme Bonnard.

Pour obtenir l’engagement des élèves, Bonnard ne recule devant aucun moyen. Alors que son prédécesseur, Jérôme Carcopino, s’était efforcé de conserver la neutralité de l’enseignement et de préserver l’école et l’université des passions politiques en y interdisant la propagande, Bonnard balaye ces mesures et introduit les factions collaborationnistes à l’école. Le 21 mai 1942, alors que Bonnard vient de limoger son Directeur de Cabinet, Jacques Bousquet, il signe une circulaire visant à étendre l’emprise de son groupement des « Jeunes du Maréchal » dans tous les établissements scolaires . Cette circulaire est adressée aux Recteurs et aux Inspecteurs d’Académie qui reçoivent l’ordre de « faciliter l’action des “Jeunes du Maréchal”  ». Quelques jours plus tard, le journal clandestin et communiste L’université libre s’empare de l’information pour la dénoncer vigoureusement : 
J. Carcopino avait autorisé la formation de groupements des « Jeunes du Maréchal » dans un certain nombre d’établissements scolaires « à titre d’expérience ». Abetz Bonnard souhaite « l’extension de ce mouvement ». Le 21 mai, il invite les recteurs et les inspecteurs d’académie à « faciliter l’action des Jeunes du Maréchal dans les établissements où cette action leur semble opportune ». Hors du Lycée les « Jeunes du Mouchardage ». 
En 1944, Bonnard légitime la présence de la milice dans les établissements français en levant les sanctions prises contre un lycéen de Limoges, membre de la franc-garde, surpris dans son établissement en possession d’un revolver .

Bonnard prend aussi des mesures favorables à l’engagement de la jeunesse hors de l’école, usant à cette fin de ses prérogatives. Bonnard est en effet, outre le ministre de l’Éducation nationale, et à ce titre « Grand maître de l’Université », le ministre de tutelle du Secrétariat général à la Jeunesse. Il use d’abord de ses titres comme d’un outil de propagande. Ainsi, le 31 mai 1942, il appelle la jeunesse à adhérer aux « organisations patronnées par les autorités de l’occupant  » que sont l’UNPJF de Doriot et les JNP de Déat afin de contrer la progression des communistes. De même, Bonnard préside à l’automne 1942 un Congrès des jeunes de l’Europe nouvelle en compagnie d’Otto Abetz et de Fernand de Brinon . Il flatte les jeunes, les galvanise, exalte leur énergie : 
On m’a dit que je rencontrerais des garçons durs, résolus. […] Qu’est-ce donc que la Jeunesse sinon une plus grande ardeur et une plus grande fraîcheur ? L’homme ordinaire est tiède. […] La jeunesse c’est la rencontre de la nature et de l’histoire : la jeunesse c’est le printemps d’une race et d’un sol. 
Il patronne, peu après, la création de la section Jeunesse du Groupe Collaboration avec les mêmes Abetz et Brinon . Il confère à la jeunesse engagée un rôle de propagande essentiel à l’avènement de l’ordre nouveau :
Je ne vous demande pas seulement de vous contenter de partager de telles idées, je vous demande de vous décider à les répandre vous-mêmes autour de vous. 
Le 4 septembre 1942, Georges Pelorson, Secrétaire général adjoint à la Jeunesse, annonce la création de ce qui apparaît comme une ébauche de jeunesse unique : les « Équipes nationales » . Dès lors, Bonnard pense disposer d’un outil efficace pour engager la jeunesse dans la Révolution nationale, à l’instar des jeunesses hitlériennes . Il leur décerne alors volontiers ses certificats : 
C’est grâce à des jeunes gens tels que vous que nous pouvons espérer voir se relever la France, car vous avez brisé les cadres de la bourgeoisie étroite et rétrograde, délaissant l’esprit d’égoïsme qui la caractérisait. N’est-ce pas là votre plus belle récompense d’être en dehors et au-delà de la masse ridicule et inutile des gens qui, par une attitude sceptique et goguenarde, croient cacher le vide de leur cœur et de leur tête ? 
Signe qu’il pense tenir là une potentielle jeunesse unique, Bonnard leur attribue la garde de son idéologie : 
Vous êtes appelés à créer un type d’homme nouveau. Cet homme sera courtois, souple sans être mou, énergique sans être brutal, et franc. Vous devez être fiers d’appartenir au peuple. C’est dans les profondeurs du peuple que se dessinent les hauteurs des nations. Vous devez être heureux aussi de recevoir un enseignement de valeur. Non seulement cet enseignement fait de vous de bons ouvriers, mais il vous permet de fortifier vos corps et de tremper vos âmes. Nous préparerons des élites dans tous les ordres d’enseignement. Il vous appartient d’en faire partie par vos qualités personnelles. 
Pourtant, les Équipes nationales n’ont jamais constitué une jeunesse unique au service de l’ordre nouveau au sens où l’entendent Bonnard et Pelorson. D’abord parce que l’opposition de Pétain à la jeunesse unique ne s’est pas démentie : affirmée devant une commission du Conseil national le 5 mars 1942, la préférence pour la « jeunesse unie » à la « jeunesse unique » est parole d’évangile . Ensuite parce que malgré l’orientation politique du Secrétariat Général à la Jeunesse, les cadres et les chefs des Équipes nationales sont proches de la Résistance. Les mouvements de jeunesse collaborationnistes, loin de prétendre se dissoudre au profit des Équipes nationales y sont donc assez hostiles, ce qui rend toute fusion inenvisageable .
La doctrine pédagogique de Bonnard s’insère donc parfaitement dans sa doctrine collaborationniste en prolongeant dans la pédagogie trois aspects importants de la théorie politique : l’anti-intellectualisme, la réconciliation franco-allemande et l’engagement populaire. À la théorie, qu’il développe à longueur de discours et de circulaires durant les deux ans de son mandat, correspond une stratégie politique offensive qu’il nous faut examiner maintenant.

Une stratégie politique offensive pour mener la révolution pédagogique
Cette stratégie repose sur trois composantes : la séduction des instituteurs dont l’adhésion est jugée déterminante, une propagande intense et un volet répressif.

Pour appliquer sa doctrine pédagogique, Bonnard a besoin d’un puissant relais au sein de l’Éducation nationale. Sous l’influence de son Directeur de Cabinet adjoint, Pierre Couissin, il choisit les instituteurs moins attachés au rationalisme que les professeurs d’université, méprisés par eux et donc susceptibles d’être sensibles aux égards qu’on peut leur montrer. Mais surtout, les instituteurs tiennent entre leurs mains la formation de la prime jeunesse ; s’il est possible de créer un Français nouveau, c’est bien à cet âge-là . Par ailleurs, Bonnard fait grand cas du « rôle considérable que peuvent jouer, en matière de propagande nationale, les instituteurs en raison de leur origine populaire et de leurs valeurs humaines  ». Ils constituent donc l’élément déterminant de la réussite d’une révolution pédagogique ; Bonnard doit à tout prix les convaincre. Pour cela il va user de nombreux arguments. En excellent rhéteur, il flatte longuement sa clientèle, se plaisant à la présenter comme supérieure aux professeurs du lycée et de l’université :
C’est beau d’être un professeur de faculté si l’on est un maître ; mais combien peu le sont ! La plupart dictent d’un air morne un cours d’épicier et rentrent chez eux. Il est très rare de trouver des maîtres dans l’enseignement supérieur ; et c’est très rare que dans l’enseignement primaire il n’y en ait pas. 
 Le 27 août 1942, un « hommage aux instituteurs » est diffusé à la radio de Vichy  :
Je me donnerais hardiment comme l’homme de France qui pense le plus à vous, non point seulement selon le devoir de ma charge, mais par attrait de toute ma nature, si je ne pensais au Maréchal qui, du faîte du pouvoir s’intéresse directement à vous tous, veut vous connaître et vous rejoindre, parce qu’il sait que c’est par vous que doit commencer la France nouvelle. […] Il n’est pas de plus beau métier que le vôtre. […] Ce qui m’attache peut-être le plus à vous, c’est que vous n’êtes pas des Français flottants, mais qu’au contraire volontiers fixés dans un lieu précis, vous aimez d’autant mieux la France que vous la saisissez par le bas de son manteau, par un bourg ou par un village.
Si Bonnard flatte habilement des instituteurs longtemps méprisés par le système éducatif, il ne les paye pas que de mots. Il leur accorde de substantielles augmentations. Au 26 mars 1942, leur traitement augmente ainsi pour s’inscrire dans une fourchette comprise entre 2 375 francs pour les stagiaires et 3 875 francs pour les instituteurs hors-classe . Les communistes qui voient empiéter sur leurs plates-bandes sont déstabilisés. L’université libre écrit : 
Après quelques hésitations, la clique Laval-Bonnard s’est décidée à accorder les augmentations octroyées par l’administration carcopinienne espérant à son tour tirer les bénéfices de l’opération. 
À ces augmentations s’ajoute un plan d’apprentissage par correspondance visant à mettre en relation les instituteurs avec les professeurs d’université, ainsi qu’à leur envoyer la documentation nécessaire à l’approfondissement d’une spécialité . D’autres privilèges sont annoncés comme le droit au rapatriement dans le département d’origine, la réévaluation des situations de suspension administratives. Enfin Bonnard annonce qu’il facilitera désormais l’ascension académique des instituteurs ayant révélé leurs facultés dans l’exercice de leurs fonctions .

Bonnard va accompagner ses déclarations et ses mesures d’une longue campagne de propagande et d’une habile stratégie socialisante. Pour assurer le succès de cette opération, il lance un appel aux syndicalistes évincés par les gouvernements précédents et qu’il se propose non seulement de réintégrer, mais à qui il va confier la tâche d’unifier la profession. La stratégie est si habile que les résistants communistes en sont décontenancés. Ils se sentent fortement menacés dans leur bastion de prédilection qu’est l’enseignement primaire :
Monsieur Pierre Couissin, agrégé de grammaire, professeur au lycée Janson-de-Sailly faisant figure de professeur syndicaliste et patriote avant-guerre. Ses collègues le nommèrent président de la société des agrégés en 1933 et membre du conseil supérieur en 1938. Monsieur Pierre Couissin a abusé de la confiance que lui avaient accordée ses collègues, pour se faire nommer directeur adjoint du cabinet de M. Abel Bonnard. C’est avec stupeur que ses anciens électeurs ont appris que le professeur syndicaliste et patriote Couissin représentait aujourd’hui dans la zone occupée par l’ennemi, l’agent hitlérien Abel Bonnard, promu grand maître de l’université par le traître Laval. Demain M. Couissin aura des comptes à rendre à d’autres que ses maîtres d’aujourd’hui. 
Fort de sa belle prise, Abel Bonnard tente de former un syndicat unique des instituteurs. Il prononce l’absolution des syndicalistes et des révolutionnaires repentis et fait des appels du pied prononcés à l’ancien Syndicat National des Instituteurs dont l’anticléricalisme et l’anticommunisme sont assez du goût des Allemands . Les résistants communistes répondent alors à l’attaque avec vigueur pour tenter de désamorcer la tactique de séduction des instituteurs : 
Abel Bonnard veut des associations d’instituteurs domestiqués. […] « Allons renégats du Syndicat national, la porte vous est ouverte ! Venez travailler pour la Gestapo ! » M. Bonnard oublie que les instituteurs n’ont pas de tendresse particulière pour ceux des dirigeants du Syndicat national qui ont honteusement fui le combat. Et quel serait le rôle de ces organisations ? Avant tout, ne pas constituer des organisations de lutte. Elles pourront tout au plus présenter la défense des intérêts de leurs membres avec la courtoisie et la déférence qu’impose le respect de la hiérarchie. […] M. Bonnard entend tout simplement « donner aux instituteurs le moyen de se grouper dans le cadre de la loi, non seulement pour exprimer leurs aspirations légitimes, mais aussi pour apporter leur ardente collaboration à l’œuvre commune qui doit faire renaître la France selon son propre génie et la placer par le même effort dans l’Europe à laquelle elle sera accordée ». Ce n’est pas ainsi que les instituteurs entendent s’organiser. Ils veulent, avant tout, recouvrer leur liberté ! et leur dignité que Bonnard et ses prédécesseurs leur ont enlevées petit à petit. 
Les instituteurs socialistes accusent le coup. Certains des leurs ont adhéré à la politique d’ouverture à gauche de Bonnard, les mettant en difficulté. Pour donner plus de crédit à son opération de séduction, Bonnard n’hésite pas à reprendre le langage révolutionnaire goûté par la profession :
Dans cette société d’hier, à la fois démagogique et bourgeoise, vous aviez une situation singulière. Vous n’étiez pas véritablement honorés, vous étiez, on peut dire, flattés par l’esprit démagogique et rejetés par l’esprit bourgeois. […] Vous avez aimé la révolution ; eh bien aimez-là encore. Mais au lieu d’aimer une révolution qui nous égarait, une révolution qui nous arrivait avec un ciel chargé de ténèbres, aimez la révolution qui se réalise. 
Bonnard prononce alors son absolution pour les communistes et les socialistes, pourvu qu’ils aient brûlé leurs anciennes idoles : 
Vos anciennes opinions me sont indifférentes pourvu que vous en soyez sortis. Je n’essayerai pas de lire sur ces vieilles étiquettes des mots que les pluies de la tempête ont presque effacés. L’esprit qui doit nous inspirer tous, celui qui se dégage de tous les messages du Maréchal, est un esprit de dépassement. 
Peu lui importe que cette politique fasse grincer les dents des réactionnaires qui dénoncent une « complaisance évidente à l’égard des instituteurs pacifistes ou objecteurs de conscience  », car Bonnard veut créer un élan et a grand besoin de mettre la main sur l’enseignement primaire pour mener à bien son programme idéologique.

Pour mener à bien sa « révolution pédagogique », Bonnard compte aussi sur la mise en place d’une propagande adaptée et intense. À cet effet, il introduit le cinéma à l’école au nom de la modernisation pédagogique. En partenariat avec le ministère de la propagande, Bonnard ordonne le « recensement des appareils cinématographiques et des appareils pour la projection fixe existant dans les établissements d’enseignement publics  ». Il explique ses intentions à la presse lors du Congrès du documentaire en avril 1943 : 
Il importe […] de nous rendre maîtres du cinéma pour le soumettre à nos intentions. […] Il faut qu’il devienne un puissant moyen d’instruction et de culture, non seulement pour les enfants, mais pour la nation tout entière. […] Nous allons travailler avec les représentants des autres nations de l’Europe, pour mettre toute la puissance du cinéma au service de l’esprit français et de l’âme française. 
Bonnard lui-même s’essaye dans le secret de son bureau à l’écriture de scénarios pour des films de propagande . Dans le même esprit, le ministre lance à l’automne 1943 un programme de cours par correspondance assorti de causeries à la TSF sur la fréquence de Radio Paris.
Outre l’audiovisuel, le programme de propagande de Bonnard peut s’appuyer sur un Bulletin national de l’enseignement primaire destiné à tous les enseignants de France, mais ciblant particulièrement les instituteurs (l’Université a quant à elle son Information universitaire). Cet organe de propagande écrite est loin d’être anecdotique. Tiré mensuellement à 80 000 exemplaires , comptant plus d’une trentaine de pages, contenant les déclarations du ministre, des articles spécialisés et des articles politiques ainsi que toutes les circulaires du mois, le Bulletin est conçu comme un ouvrage de référence et de travail pour l’instituteur idéal de la Révolution nationale. Le premier numéro paraît le 20 janvier 1943 et contient une déclaration du ministre adressée spécialement aux instituteurs :
J’espère que les Instituteurs de France commencent à ne pas douter de l’intérêt que je leur porte et de la sympathie qui m’unit à eux. Que la publication du Bulletin National leur soit un nouveau gage de mes sentiments ! J’ai beaucoup d’ambitions pour ce nouveau bulletin. [… Ce bulletin apportera aux instituteurs,] jusque dans le village le plus délaissé, ce qu’il leur faut à la fois pour mieux travailler selon leur fonction à la reconstitution de la France et pour mieux comprendre le drame général où notre pays doit renaître. […] Je désire donc que ce bulletin soit pour les Instituteurs un loyal et sûr instrument de connaissance ; je veux que par des informations détaillées, recueillies avec une probité scrupuleuse, il leur permette de se figurer suffisamment cet effort à la fois collectif et individuel, national et social, par lequel les peuples voisins du nôtre se méritent à un avenir, comme nous devrons aussi nous en mériter un. 
Le Bulletin national de l’enseignement primaire, l’institut de psychopédagogie de Lyon ainsi que l’école des cadres de la Chapelle-en-Serval  constituent les instruments de propagande majeurs du ministre pour préparer le terrain des grandes réformes .

À l’opération de séduction et à la campagne de propagande, la stratégie du ministre ajoute un volet répressif visant tant les fonctionnaires retors que les étudiants résistants. Ainsi, durant cette période, nombre de fonctionnaires sont révoqués en raison de leur opposition au régime ou à la ligne politique du ministre. C’est notamment le cas de Victor Durry qui a diffamé Abel Bonnard en le traitant de pédéraste ou de « gestapette », mais qui est surtout un opposant notoire à Vichy . Il est révoqué en juin 1942. Le journal résistant L’université libre révèle en effet un programme de surveillance idéologique des professeurs dont on trouve trace dans les archives  : 
Abel Bonnard met en pratique sa décision de transformer la fonction de proviseur en agent de la Gestapo. Il vient de donner l’ordre aux chefs d’établissement de lui fournir des renseignements sur tous les professeurs de langue vivante et de lui indiquer en particulier la « tendance et l’attitude générale de chaque professeur vis-à-vis du pays dont il enseigne la langue ». Les chefs d’établissement doivent également fournir deux états de professeurs : État de ceux qui étaient en relation avec l’étranger par des publications scientifiques et état de ceux dont les relations avec l’étranger avaient lieu à l’occasion de conférences. Pour chaque cas, les proviseurs doivent donner des indications sur les personnalités avec lesquelles ces professeurs ont été en rapport. On ne peut laisser s’organiser la délation et le mouchardage sans organiser la défense, sinon le chantage à la révocation et même le chantage à la prison sera utilisé demain par les fripouilles de Vichy, individuellement contre chaque professeur tant soit peu suspect de sympathie pour l’Angleterre et d’antipathie pour l’Allemagne. 
En octobre 1942, le même journal rapporte que le ministère sollicite des établissements un « rapport sur les tendances politiques du personnel  ». Les mêmes archives confirment cette assertion. Mais la Résistance se trompe en affirmant que Bonnard est à l’origine de ces mesures répressives. En effet, le 20 août 1942, Pétain lui-même, a adressé à Laval une lettre pour se plaindre de l’état d’esprit des élèves à tous les niveaux du système scolaire . Fraudes, marché noir, mauvaise tenue sévissent, selon lui, à l’école et à l’Université. Ils sont autant de « symptômes de démoralisation dans une partie de la jeunesse scolaire  ». Pétain ordonne que soit endiguée la « contamination  ». Les professeurs doivent pour cela être autant des « éducateurs » que des pédagogues assène-t-il. « Il faut que prenne fin la méconnaissance de leur mission . » La responsabilité de la jeunesse étant désormais entre leurs mains, il s’agit de « donner des instructions pour que les maîtres de tous ordres soient notés dorénavant au moins autant pour leur rayonnement moral que pour leur valeur technique  », autrement dit, une évaluation politique doit compléter l’évaluation professionnelle. C’est donc de Pétain que provient l’ordre, tant critiqué par les résistants, de mise en place d’une notation idéologique des enseignants. C’est pour répondre à cet ordre que Bonnard met en chantier sa « Grande circulaire de rentrée  » fin août 1942 et encore pour cette même raison qu’il rappelle à l’ordre les recteurs qui ne lui ont pas communiqué les actes de de sédition ou de subversion communistes ou gaullistes . Enfin, la Résistance redoute que Bonnard exige des instituteurs « le serment de fidélité à Pétain, c’est-à-dire à Hitler  ». Les archives révèlent que seuls les hauts fonctionnaires de l’Éducation nationale, en particulier les directeurs, les recteurs et les inspecteurs d’académie ont prêté serment au Maréchal le 3 novembre 1942 .
La répression touche aussi les étudiants dissidents. Ainsi, le 14 mars 1944, Bonnard émet une circulaire interdisant l’introduction et la distribution de tracts à l’université et notamment à la faculté de droit, particulièrement touchée par la contestation. Les étudiants pris sur le fait seront exclus. Pour restaurer l’ordre dans l’université, Bonnard ne compte pas sur ses surveillants. Il en appelle à la jeunesse étudiante pour se mobiliser contre les éléments subversifs : 
Qu’ils défendent et assurent l’autonomie de leur vie scolaire ; la police qu’ils feront eux-mêmes sera la meilleure et dispensera de faire appel à aucune autre. 
Bonnard appelle donc véritablement à la constitution d’une milice à l’intérieur de l’université pour endiguer le gaullisme qui s’y répand. 
La recherche historique a montré que le mouvement d’intensification de la répression des dissidences lycéennes et estudiantines au cours de la guerre a relevé bien plus des autorités d’occupation que du ministère de l’Education nationale, toujours mis devant le fait accompli et d’ailleurs bien plus souvent informé des arrestations par les directeurs d’établissement que par les nazis eux-mêmes . Pour autant, Abel Bonnard ne prend aucune mesure visant à protéger les étudiants et n’intercède jamais en leur faveur, malgré l’étendue de ses réseaux allemands .

La stratégie de Bonnard repose ainsi autant sur l’incitation que sur la répression, même s’il n’est pas formellement à l’origine de ce dernier aspect (qu’il procède du Chef de l’Etat, de ses prédécesseurs ou des autorités d’occupation), il mise néanmoins sur son efficacité pour parvenir à ses fins.

L’échec de la révolution pédagogique
Bien qu’assez finement élaborée, cette stratégie est immédiatement mise en échec et bientôt abandonnée. Il nous faut dresser ici ce constat d’échec en évaluant point par point l’action ministérielle.

C’est d’abord à l’échec de la mise en ordre de l’enseignement et de la jeunesse que Bonnard est confronté. Un grand nombre d’éléments corroborent ce bilan. Le premier, et peut-être le plus important est la fermeture à la fin de l’année 1942 de l’école des cadres d’Uriage par décret du Président du Conseil des ministres, Pierre Laval. L’école était devenue un foyer de résistance et une antichambre du maquis sous l’égide de Pierre Dunoyer de Segonzac. À défaut de pouvoir reprendre la main sur l’École, le gouvernement est contraint de la fermer. Le centre de formation de la milice s’y installe quelques mois plus tard (fin mars 1943). 
Par ailleurs, la désobéissance s’installe à tous les niveaux de l’administration jusqu’à la tête du Secrétariat Général à la Jeunesse. Le 27 janvier 1943, Bonnard s’y rend pour redresser Georges Lamirand qu’il croit mener une action souterraine contre lui : « tous les bruits qui courent sont répétés par des idiots, mais ils ne sont pas lancés par des imbéciles », lui jette-t-il d’emblée. Et de fustiger son action au S.G.J. : 
Vous avez reproduit tous les défauts que vous étiez chargés de corriger. […] Vous deviez être le premier élément de la société de demain, vous êtes le reste le plus voyant du monde d’hier. […] Vous êtes des « révolutionnaires de contrebandes, mal élevé, fumant la pipe. Vous manquez aux vertus de la correction, de la discipline, du dévouement et de l’austérité. 
Le ton n’est guère différent devant les recteurs que Bonnard poursuit de son acrimonie. Il leur reproche l’état lamentable de l’enseignement secondaire rongé par la mauvaise tenue des élèves et des maîtres et fustige la mauvaise volonté des fonctionnaires à tous les degrés déplorant que ses circulaires ne soient pas appliquées . Six jours plus tard, il vitupère à nouveau les responsables du système éducatif :
Je sais très bien que certaines de mes circulaires en plusieurs endroits ont été moins publiées qu’escamotées, ou communiquées d’une façon qui tendait très expressément à en amortir l’importance. Il a pu me convenir de paraître ignorer ces choses, il ne me convient plus désormais de les ignorer ni de les souffrir. 
Rien n’y fait pourtant, et la jeunesse elle-même le désigne nommément comme adversaire privilégié. Le 22 juin 1943 au soir, Paul Léautaud, s’étant extrait de son appartement obscur pour secouer sa mauvaise humeur et les poils de chat qui lui collent au revers, porte ses pas vers le Luxembourg. De la rue Médicis à la place de l’Odéon défilent des étudiants de médecine braillant sur l’air « Conspuez » : « Aux chiottes, Bonnard ; Aux chiottes, Bonnard ; Aux chiottes…  ». Signe s’il en est du peu d’engouement des étudiants pour la politique de leur ministre et pour et ses appels à l’engagement. 
Au Secrétariat Général de la Jeunesse, la situation est plus mauvaise encore. Félix-Olivier Martin qui avait succédé à Georges Lamirand est limogé le 10 septembre 1943, désavoué pour avoir maintenu la tolérance pour la Résistance de son prédécesseur . Le S.G.J. lui-même est supprimé, transformé en un Commissariat général confié au collaborationniste Maurice Gaït et placé plus directement sous l’autorité du ministre . 
Bonnard ayant limogé un grand nombre de ses collaborateurs se retrouve piégé en 1944, incapable de trouver de nouvelles têtes à qui confier les diverses directions vacantes. Lors d’une réunion des recteurs en avril 1944, il leur demande de trouver les « quelques hommes d’élite, capables de s’engager tout entier  », se déclarant prêt à accorder « des avancements très marqués  » aux fonctionnaires qui lui auraient été signalés, signe s’il en est de la détresse dans laquelle se trouve un cabinet opposé à son administration . Face à l’opposition du personnel enseignant qui a mis en échec sa politique, Bonnard préfère abandonner le combat pédagogique, renonçant, par exemple, à sa visite à Lille des 5 et 6 février 1944, alors même que l’autorité allemande l’encourageait à s’y rendre .

Outre l’échec de la tentative de mise en ordre de l’école et de la jeunesse, Bonnard doit aussi renoncer à son programme sportif de régénération des esprits par les corps du fait des contraintes alimentaires qui pèsent sur les enfants. Ils doivent économiser leur énergie, ne pas trop se dépenser et le surmenage physique est finalement intégré à la définition du surmenage scolaire. Bonnard tente de substituer au sport la gymnastique respiratoire, qu’il présente comme une discipline du rythme, mais c’est un bien piètre succédané . Les heures de sport sont finalement supprimées par la circulaire du 6 août 1942 .

De même, la campagne de dévaluation de l’enseignement classique au profit des enseignements moderne et technique est un échec. Bonnard expose à l’automne 1942 l’état d’engorgement des universités qui connaissent un afflux considérable , alors qu’il reconnaît publiquement que « trop de familles considèrent encore comme de qualité inférieure un enseignement autre que celui des humanités classiques  ».

Quant à sa campagne en faveur des anciens syndicalistes, elle se heurte à l’hostilité de Pétain et des réactionnaires. Le 30 juin 1942, le cabinet du Chef de l’Etat fait savoir auprès des journalistes accrédités à Vichy que les récents discours d’Abel Bonnard n’ont pas reçu l’« assentiment complet du gouvernement  » et que le Maréchal, fort irrité, lui marque une « certaine tiédeur  ». Au Conseil des ministres, Pétain lui reproche d’avoir réintégré des instituteurs communistes. Bonnard lui répond qu’il ne s’agit que de syndicalistes et défend sa stratégie qui vise plus à attirer qu’à soumettre. Quand il propose un peu plus tard sa démission à Laval, celui-ci lui répond « placidement [qu’il n’a] pas à [se] monter la tête et que tout cela était le fait de réactionnaires de village qui venaient exciter le Maréchal ou son Cabinet, par leurs ragots  ». La Résistance, elle-même, perçoit ces dissensions et les expose à ses lecteurs : 
La pagaïe au ministère de l’Instruction publique. … Bonnard perd ses meilleurs défenseurs. Il s’est brouillé avec les professeurs d’Action française et le Cercle Fustel de Coulanges. Le président du Cercle, Boeguer, est aujourd’hui l’ennemi acharné de Bonnard auquel il reproche à la fois sa servilité collaboratrice et… tenez-vous bien ! ses complaisances à l’égard du socialisme. Abel Bonnard, rejeté par l’A. F. n’a plus qu’un défenseur fanatique : Émery, qui prépare un livre de doctrine à l’usage du fascisme universitaire français. 
En effet, l’ancien ministre Jacques Chevalier, qui a conservé un poste haut placé à Grenoble, poursuit Bonnard de ses sollicitations, l’exhortant à rejoindre les réactionnaires. Il adresse plusieurs lettres au ministre pour se plaindre des réintégrations de certains professeurs qu’il avait lui-même évincés, mais aussi pour demander à Bonnard de rapatrier son bureau à Vichy avec son administration et pour contester la ligne socialiste promue par André Lavenir qu’il présente comme un syndicaliste dangereux et virulent, qu’il avait d’ailleurs lui-même révoqué en novembre 1940 . Enfin, un rapport confidentiel du ministère reconnaît l’échec du programme de séduction des enseignants syndicalistes en 1943, constatant l’impossibilité de relancer les associations professionnelles d’enseignants en France, à l’exception des quelques départements comptant à leur actif un transfuge majeur du Syndicat National des Instituteurs .

Pire encore, Bonnard, doit faire face en 1944 à plusieurs tentatives de dépouillement de ses prérogatives par les autres ministères. C’est d’abord le ministre de la Santé, le Docteur Grasset, qui s’attaque à lui, réclamant, en Conseil des ministres, le monopole de la détermination des programmes pour les études de médecine. La dissension est rapportée dans la presse parisienne, ce qui est rarissime . L’enseignement agricole est déjà tombé dans l’escarcelle du ministre de l’Agriculture . Bonnard ne peut qu’y voir une tendance au dépouillement du ministère de l’Éducation nationale. Fin mai 1944, c’est Marcel Déat, ministre du Travail qui réclame que le « préapprentissage » technique relève de son ministère et non plus de celui de l’Éducation nationale . Bonnard juge la mesure néfaste à l’union de la jeunesse promue par Pétain : « l’Éducation nationale doit être le Ministère où il faut que tous les enseignements soient voisins pour que tous les enfants soient ensemble  », répond-il aux sollicitations de Déat.

Abel Bonnard prend assez rapidement conscience de l’échec de son projet de « révolution pédagogique ». Son impuissance à réformer est accentuée par l’invasion de la zone sud qui coupe encore dans les moyens de son ministère autant qu’elle achève d’ôter toute légitimité à son action. Ainsi, nous pouvons affirmer qu’au début de l’année 1943, Bonnard a abandonné son projet de « révolution pédagogique ». À partir de cette date en effet, les mesures visant à imposer la doctrine se font de plus en plus rares. Bonnard se contente de payer les collaborationnistes de mots. À la rentrée 1943, il répète les mêmes qu’en 1942, proclamant sa volonté de transformer l’école , mais aucune directive nouvelle n’émane alors du ministère. Concernant l’école, Bonnard se contente désormais d’assurer la protection des enfants en ordonnant la conception de plans de dispersion  puis en les appliquant en 1944 afin de les soustraire aux bombardements .

 
2.	Un relais de Paris à Vichy : Abel Bonnard, pivot essentiel de la germanisation de Vichy
Plus qu’un simple ministre de l’Éducation nationale, Abel Bonnard est avant tout, durant le temps que dure son mandat, un puissant relais du collaborationnisme parisien à Vichy, et en ce sens un pivot essentiel de la germanisation et de la fascisation du régime. Nous avons vu qu’il adopte dès le début de son mandat une stratégie habile qui consiste en un maréchalisme collaborationniste d’inspiration doriotiste. S’il parvient à maintenir cette stratégie dans sa propagande, il n’en est pas de même en ce qui concerne le jeu politique qu’il mène, un pied dans chaque capitale, tant il est prompt à trahir et à combiner contre ses chefs, avec l’appui des Allemands et des collaborationnistes. 
Entre avril et novembre 1942, Bonnard a tenu, sans conteste, et comme nous le révèle l’analyse lexicale du corpus de presse de Gallica, une place de premier plan parmi les ministres du régime de Vichy. Nous lisons sur le graphe suivant qu’il est, durant cette période, parmi tous les ministres qu’a connus Vichy, le troisième le plus cité derrière Darlan et Laval. Il régresse nettement sur les périodes ultérieures qui le voient relégué au second plan au profit des ultras nouvellement nommés (voir Annexes N. p. 284).
 
Pour évaluer l’influence de Bonnard sur la politique de Vichy, nous analyserons d’abord son activisme collaborationniste au gouvernement. Nous révélerons ensuite le soutien sans faille que lui apportent les autorités d’occupation allemande et nous en détaillerons les raisons. Nous exposerons enfin l’œuvre de collaboration dont a fait preuve Abel Bonnard durant les deux années de son mandat.
a)	Un ministre collaborationniste
Quatre éléments caractérisent l’activiste collaborationniste qu’est Bonnard à Vichy. D’abord la constitution de son cabinet établi dans Paris occupé, ensuite la propagande qu’il mène en faveur de l’engagement armé dans la Milice ou dans la Légion. Bonnard profite ainsi de son portefeuille pour mettre sa légitimité « légale » au service de la cause collaborationniste afin de mieux propager sa doctrine. Il apparaît enfin comme un conspirateur collaborationniste, un opposant de l’intérieur à Pétain autant qu’à Laval.

Un cabinet collaborationniste qui s’installe à Paris
Lorsqu’Abel Bonnard prend ses fonctions de ministre de l’Éducation nationale au printemps 1942, il annonce d’emblée le retour des instances supérieures du ministère et du ministre lui-même dans ses locaux parisiens de la rue de Grenelle , consacrant ainsi la stratégie de « retour à la normale » promue depuis 1940 par Otto Abetz. Dans les locaux de la rue de Grenelle, Jacques Bousquet met en place une cérémonie hebdomadaire visant à frapper les esprits. Tous les jeudis en effet, les troupes des « Jeunes du Maréchal », profitant de leur journée de congé, « montent la garde » dans le ministère en tenue bleue marine et béret alpin, formant une haie d’honneur sur le passage du ministre . Ce retour à Paris envoie donc un signe fort aux milieux collaborationnistes qui y voient un accroissement considérable de leur influence politique. Pour la France libre, c’est la preuve de la collusion entre le régime et les Allemands  qui conforte la rupture inaugurale de leur chef avec une France de la défaite et de la collaboration. 
Outre le retour du ministère dans la capitale occupée, Bonnard envoie un autre signal fort à son camp. Il organise autour de lui un cabinet véritablement collaborationniste qui doit faire la preuve d’un début de renouvellement de l’administration française jusqu’alors entravé par l’attentisme et le gaullisme latents . Il choisit des fonctionnaires acquis à sa cause. Jacques Bousquet est bien entendu le premier d’entre eux, mais par trop virulent, Bonnard doit rapidement s’en défaire. Il le remplace, nous l’avons dit, par René Georgin qui est partisan de la collaboration par réalisme bien plus que par conviction idéologique. Mais ce tour de passe-passe au sommet de la hiérarchie du ministère dissimule le transfert du pouvoir du Directeur de Cabinet au Chef de Cabinet. C’est d’abord le très collaborateur Maurice Gaït qui occupe ce poste jusqu’à l’automne 1942. Ce normalien, agrégé de grammaire, directeur des cadres civiques de 1940 à avril 1942 est un spécialiste de « l’éducation générale » venu de la gauche, proche de Gaston Bergery, aux vues fascisantes qui n’hésite pas à se faire le porte-parole de son ministre dans les réunions publiques, diffusant ainsi lui-même la propagande collaborationniste . En septembre 1942, Maurice Gaït est déplacé et remplacé par Jean Mouraille. Ce dernier a été décrit comme l’éminence grise du ministre par René Georgin  qu’il réussit à évincer et à faire exiler à Vichy à la fin de l’année 1943. C’est un intrigant, un collaborationniste virulent qui a barre sur le ministre, jouant la carte de la radicalité pour lui plaire, se faisant l’homme des affaires délicates pour se rendre indispensable autant qu’inattaquable, car détenteur de secrets compromettants . On trouve aux autres postes des éléments du même acabit. L’ultra-collaborationniste Serge Jeanneret  est Chef de Cabinet adjoint jusqu’au départ de Jacques Bousquet. Pierre Couissin, ancien membre du Cercle Fustel de Coulanges, maurrassien passé au collaborationnisme en 1941, prononçant alors de violentes attaques contre Jérôme Carcopino accusé de se faire complice de l’attentisme ambiant et de couver des gaullistes au sein de son administration , est Directeur de Cabinet adjoint jusqu’en septembre 1942. On trouve aussi dans ce cabinet, André Lavenir, ancien chef du S.N.I. de Lyon, promoteur et artisan de la stratégie de séduction des instituteurs. D’abord simplement attaché au cabinet, il est probable qu’il soit devenu Chef de Cabinet du ministre en remplacement de Jean Mouraille au début de l’année 1944 . À ceux-ci s’ajoutent les professeurs agrégés Jean Étienne  et Blanche Maurel , tous deux virulemment collaborationnistes et antisémites . Nous pouvons nommer enfin le Chef du secrétariat particulier du ministre, Alexis Néret, qui est un collaborateur régulier de Je suis partout .

Saint Patron de la Milice et prédicateur de la L.V.F. : Abel Bonnard propagandiste de l’engagement armé
Pour Abel Bonnard, le terme d’« engagement » a plus qu’un sens spirituel, une signification temporelle essentielle. L’engagement répond à la maxime de l’urgence pratique, hic-et-nunc, ici et maintenant. Dès lors, dans l’état du monde tel que Bonnard le conçoit, l’engagement ne peut correspondre qu’à trois fonctions concrètes et clairement identifiées : l’engagement politique du propagandiste ou de l’homme d’État collaborationniste (ce qui correspond à sa propre situation), l’engagement laborieux des travailleurs de la relève puis du S.T.O. et enfin l’engagement armé des légionnaires français contre le bolchévisme (guerre extérieure) ou des miliciens (ordre intérieur).
En tant que propagandiste, il lui revient donc d’appeler sans cesse à la lutte armée contre les ennemis de la doctrine qu’il a théorisée. Il le fait avec un acharnement et avec un zèle qui ne se démentiront pas jusqu’à la fin de l’occupation, si bien qu’il apparaît durant cette période à la fois comme le Saint Patron de la Milice et comme le premier prédicateur de la L.V.F. Le 22 juin 1942, à l’occasion de l’anniversaire de la rupture du pacte germano-soviétique, Laval lance sur les ondes ces mots tristement célèbres : « je souhaite la victoire de l’Allemagne, parce que, sans elle, le bolchévisme s’installerait partout ». Il crée le même jour la Légion tricolore afin d’absorber la L.V.F. de Doriot pilotée par les Allemands et qui se bat à l’Est en uniforme Feldgrau. Laval veut remettre la main dessus pour reprendre le contrôle des organisations collaborationnistes. Abel Bonnard entre alors immédiatement au comité d’honneur de la Légion tricolore où il apparaît comme l’intermédiaire essentiel entre Paris et Vichy. Sa présence est un gage donné à Doriot, proche de Bonnard. C’est ainsi Bonnard qui est chargé de représenter le Maréchal Pétain lors du départ d’un contingent de légionnaires pour le front de l’Est célébré à Notre-Dame, puis aux Invalides, le 27 août 1942 . Le 11 septembre 1942 à Marseille, il monte à la tribune pour exalter le courage des volontaires : 
Il y a en ce moment sur tous les points de notre pays, comme dans toutes les classes de notre peuple, des jeunes gens généreux qui n’admettent pas la démission de la France. Ils ont compris qu’en s’effaçant du présent, elle s’effacerait de l’avenir. Ils veulent qu’elle s’engage dans le drame où se décide le sort des nations et ils brûlent de s’y engager eux-mêmes pour elle. Ainsi, ce sont des hommes complets, puisque leur tête vaut leur cœur, puisqu’ils joignent un esprit clair à une âme forte, puisqu’ils demandent à intervenir dans un drame qu’ils ont compris. La Légion tricolore est créée pour eux. Elle les appelle, elle les rassemble. En entrant dans cette élite, ils se mettront au premier rang des Français. Ils auront l’orgueil, la joie et l’honneur d’être, au moment décisif, une personnification de la France. 
Au moment où vos premiers éléments vont renforcer les unités qui portent notre drapeau dans les combats de l’est, je salue en vous, au nom du chef du gouvernement, des ministres et des hautes personnalités qui patronnent notre légion, l’avant-garde d’une nouvelle France combattante. Je connais vos sentiments. Vous n’acceptez pas de rester inertes et passifs alors que le sort du continent se joue. Vous n’acceptez pas de baisser la tête devant des jeunesses qui, en affrontant la mort s’élèvent jusqu’à la plus rude et la plus noble conception de la vie. […] Vous ne voulez pas qu’une barbarie d’asiates anéantisse notre civilisation en même temps que ses complices prolongent le conflit ou cherchent à échapper à leur défaite en faisant retomber sur nous et sur nous seuls tout le poids du désastre dans lequel ils nous ont jetés. 
Si l’opération échoue, autant du fait de Doriot que des Allemands qui refusent d’abandonner une carte stratégique à Vichy , peu importe cependant à Bonnard que ce soit Vichy ou Berlin qui ait la main sur les légionnaires ; peu lui importe l’uniforme, car ils combattent pour les mêmes idées contre le même ennemi. Ainsi, la Légion tricolore a beau être enterrée à l’automne 1942, Bonnard n’en continue pas moins sa propagande en faveur de la « croisade contre le bolchévisme » : 
Nous assistons à la ruée des convives autour du festin. Si nous ne voulons pas être les convives, nous serons le menu. La collaboration est l’art d’être le convive. 
Un an plus tard, il est même plus déterminé que jamais et vitupère contre l’attentisme lors de l’inauguration de l’exposition antibolchévique à Lyon. Il y fait l’éloge de la vitalité des engagés sur le front de l’Est pour la comparer à l’apathie de la majorité des Français . En juillet 1943, il prend des mesures favorisant les études et la carrière des légionnaires . En mai 1944, alors que l’Allemagne ne cesse de céder du terrain aux Soviétiques, Bonnard maintient sa propagande, exhortant les Français à s’engager militairement « pour accéder au plan supérieur où l’on cesse d’être une victime du sort, pour devenir un faiseur d’histoire  ». Le seul mot de « légion » suffit en effet à l’enthousiasmer. En décembre 1942, alors que l’Afrique du Nord a été envahie par les Anglo-américains, Bonnard prend fait et cause pour la Légion africaine qui prétend défendre la Tunisie et appelle les Français à s’engager sous sa bannière : 
Maintenant les armées allemandes vont les combattre. Laisserons-nous des forces contraires se disputer un sol qui est à nous ? […] Non, la France attaquée et offensée répondra. Elle répondra par des volontaires, par des hommes ignorés qui, en se faisant les champions de sa cause, passeront soudain au premier rang des Français. Jeunes hommes qui bouillaient d’une énergie qu’ils ne savaient où répandre, vieux soldats des régiments fameux qui ont conquis un Empire à notre pays, tous s’uniront pour reprendre une terre qui est nôtre et la rendre plus nôtre encore. […] Roosevelt a cru frapper impunément une France morte. Les Volontaires de la Légion africaine lui prouveront, en intervenant, qu’il a frappé une France vivante. 
Bonnard reprend donc bien là sa rhétorique habituelle de l’engagement armé. Qu’il s’agisse de la L.V.F., de la Légion tricolore ou de la Légion africaine lui est indifférent. Seul compte pour lui le combat contre l’ennemi extérieur qui doit faire la preuve, à défaut d’une déclaration de guerre, de l’engagement de la France aux côtés des Allemands.

Si les légionnaires peuvent compter sur l’appui de Bonnard, ce sont les miliciens qui reçoivent son soutien le plus actif. Bonnard se révèle être pendant l’occupation un inconditionnel de Darnand. Il participe à l’aventure milicienne du début à la fin, répète sans cesse son admiration pour les miliciens qu’il nomme des héros. Bonnard se place en effet dès le début aux côtés de Darnand pour parer son action de la légitimité légale que lui confère son statut de ministre. Mais, bien mieux, il lui prête sa puissance oratoire et galvanise ses troupes à la tribune comme dans les journaux. Bonnard est ainsi bien présent le 3 octobre 1942 lors d’une parade des S.O.L. des Bouches-du-Rhône à Marseille agrémentée d’une prestation de serment et d’un défilé martial . Bonnard exploite ensuite ses fonctions de ministre pour faire la propagande de Darnand auprès de la jeunesse. Il les appelle pudiquement à « s’organiser », c’est-à-dire à entrer massivement dans les organes paramilitaires collaborationnistes : 
Quand les différentes nations de l’Europe, dans le drame qui les étreint depuis des années, ont été, par le Destin, sommées de renaître, elles ont répondu par leur jeunesse. Si la France n’a pas répondu encore, c’est qu’elle n’a pas encore de jeunesse : elle n’a pour le moment que des jeunes gens, épars, divers, discordants. Les uns, sur lesquels j’aime mieux ne pas arrêter mon regard, ne sont que la plus récente expression de tout ce qui a fait notre sénilité ; les autres, impatients, meurtris et vaillants, souffrent de n’avoir pas encore l’emploi de leurs forces. C’est à ceux-ci à se grouper, à s’ordonner, à s’engager de tout leur être dans les organisations qui rendront efficace ce qu’ils ont de généreux, derrière le Chef qui est au-dessus de la jeunesse comme il semble au-dessus de la vieillesse elle-même, le Maréchal. […] Jeunes français, ne vous plaignez pas de votre sort, puisque votre pays a le plus pressant besoin de ce qu’il y a de plus noble en vous, puisque ce qui vous est demandé et commandé, proposé et imposé, c’est, dès ce moment, de personnifier la nouvelle France. 
Il n’est donc pas étonnant de voir Bonnard apparaître en « Saint Patron » de la Milice lors de la réunion constitutive qui entérine la transformation du S.O.L. le 30 janvier 1943 à l’Hôtel Thermal de Vichy . Bonnard y prononce un vibrant « discours aux chefs miliciens  » qui sera édité un peu plus tard chez Plon, preuve s’il en est de l’importance qu’accorde Bonnard à la cause milicienne. Il y fait l’éloge des miliciens qu’il admire à l’égal des héros et au premier rang desquels il place son « ami Darnand  » qui est pour lui « le type exemplaire du Français qu’il nous faut, parce qu’il est à la fois un homme de solidité et un homme d’ardeur, inébranlable et irrésistible  ». Bonnard accorde aux miliciens ce statut de héros qu’il a défini avant la période ministérielle. Il voit donc dans la Milice un acteur efficace de l’Histoire. Mais Bonnard se fait cette fois-ci plus concret qu’à l’accoutumée. Il importe, selon lui, de défendre les acquis politiques de la Révolution nationale, et c’est là le rôle qu’il attribue à la Milice. Pour mieux séduire les miliciens, il leur expose sa doctrine politique sous la forme d’un horizon prochain pour la France. Pour mieux exciter leur ardeur, il exalte leur frustration et leur jette au visage le mépris dont ils font l’objet dans l’opinion, leur rappelle l’urgence de la situation, flatte leur virilité incomparable et achève sur cette harangue aux accents socialistes et révolutionnaires qui sonnent comme un appel au soulèvement : 
Camarades, la Révolution ne se fera pas toute seule. Elle se fera parce que nous la ferons, la Révolution nécessaire, la Révolution sacrée, la Révolution de la renaissance. 
Au détour d’une phrase, Bonnard nous apprend qu’il s’est personnellement engagé à trouver un financement confortable à la Milice . Il s’investit en effet beaucoup dans la nouvelle organisation, allant jusqu’à lui fournir des locaux de l’Éducation nationale, l’ancienne école des cadres d’Uriage, fermée quelques semaines plus tôt pour fait de résistance, dans laquelle Darnand installe son centre de formation. Le 26 mars 1943, le ministre inaugure en personne l’école des cadres de la Milice d’Uriage en présence de Darnand. Il assiste à la prestation de serment de la première promotion puis prononce un nouveau discours. Bonnard y définit les objectifs de la Milice : 
D’abord, maintenir la France en la sauvant du péril bolchevique ; ensuite, lui redonner la place que son passé mérite et qu’elle n’aurait jamais dû perdre. 
C’est contre l’ennemi de l’intérieur que les miliciens doivent lutter, mais pour ce faire ils sont bien peu, même s’ils ne sont pas seuls. C’est en cela qu’ils constituent une élite selon Bonnard qui leur donne cette devise justifiant leur obstination : 
A très peu contre presque tous pour tous. 
Bonnard exulte, débordant d’enthousiasme : 
Je veux que cette école soit un feu, un brasier, une étoile. Je veux qu’on forme ici des éléments capables de refaire la France nouvelle dans une Europe nouvelle, dans un monde nouveau. 
Bonnard ne s’en tient pas là. Le 8 mai 1943 paraît le premier numéro de Combats, le journal officiel de la Milice. Bonnard y rédige en première page un vibrant éloge de Darnand et une apologie de la Milice : 
La France ne peut être rendue à un destin digne d’elle que par l’effort cohérent, continu et discipliné d’un petit nombre de Français […], le grand nombre, aujourd’hui, chez nous, ne peut être sauvé que par le petit. […] Il y a quelques Français […] qui ont la fierté de vouloir faire leur destin eux-mêmes, qui brûlent de placer le printemps de la France dans celui de l’Europe, hommes forts par leur instinct vivace, par leur raison robuste, par leur cœur généreux. […] La Milice voulue par Pierre Laval, formée par Darnand, doit servir à les concentrer, à rendre leurs vertus efficaces, à leur donner l’orgueil d’accomplir leur mission dans notre histoire. Dégager le petit nombre pour l’engager, telle est en ce moment l’œuvre qui presse le plus. 
Bonnard soutient encore la Milice publiquement le 16 avril 1944 lors d’un grand meeting collaborationniste au Vélodrome d’hiver organisé conjointement avec la L.V.F. Il est assis au premier rang des spectateurs, flanqué de deux officiers allemands, non loin de Brinon. La cérémonie commence. La foule se lève alors d’un seul homme et Bonnard exécute, tout comme ses voisins, un impeccable salut fasciste sous l’œil du photographe de presse qui immortalise la scène . 

Abel Bonnard apparaît ainsi comme un véritable pilier de l’engagement armé pour la cause collaborationniste. Durant les deux années qu’il passe au ministère, il n’a de cesse que de mettre ses ressources et son influence au profit de cette forme d’engagement.

Une propagande collaborationniste légitimée par les titres et les fonctions d’Abel Bonnard
Le poste qu’a obtenu Abel Bonnard au gouvernement lui permet d’adouber les milieux collaborationnistes au nom du régime. Il n’y a pas là de véritable discordance avec les mots de Pierre Laval, peut être seulement une différence d’intentions. Il n’en reste pas moins que le langage que tient Bonnard au public entraîne le régime du côté collaborationniste fut-ce malgré lui. Les mots qu’il prononce, les discours qu’il tient engagent Vichy. Ce faisant, ils le décrédibilisent aussi d’autant plus aux yeux des Français. C’est pourquoi il ne faut pas surestimer la valeur de cet adoubement de Paris par Vichy duquel Bonnard serait l’épée. Après le 22 juin 1942, Laval apparaît irrémédiablement comme l’homme des Allemands, ce qui résout pour l’opinion l’ambiguïté qui aurait pu émerger des propos très avancés du nouveau ministre collaborationniste Abel Bonnard. Si donc Bonnard peut aspirer, dans les affaires publiques, à représenter le gouvernement, et donc une certaine légitimité, il ne produit cet effet que sur les convaincus. Si ses fonctions lui confèrent une plus large audience, elles ne lui accordent guère une meilleure écoute.

Abel ou Caïn ? Un comploteur enclin à la trahison
Malgré sa position radicalement collaborationniste au gouvernement, Bonnard s’en tient, jusqu’à l’invasion de la zone non occupée, à un strict loyalisme envers Laval et Pétain. Toujours prompt à faire l’éloge public de l’un ou de l’autre, il met en avant sa fidélité fut-ce pour tenir un langage différent du leur. Il ne tarit ainsi pas d’éloges à propos de Laval dans ses interventions publiques. Il loue à l’envi son patriotisme , sa simplicité, ses qualités d’homme privé, son désintéressement dans l’œuvre politique qu’il mène, ou sa bravoure face aux dangers qui pèsent sur sa personne . Quant à Pétain, Bonnard le peint comme « l’homme dont l’admirable vigueur semble personnifier l’éternelle verdeur de la France  ». Ses relations avec le Chef de l’État semblent d’ailleurs s’engager sur un ton très cordial malgré les refus successifs de celui-ci de laisser entrer Bonnard au gouvernement. En juin 1942, Pétain adresse ainsi ce mot d’éloge à son ministre de l’Éducation nationale :
Mon cher Ministre, Je viens de lire avec beaucoup de plaisir la charmante allocution que vous devez prononcer. Je suis sensible à l’attention que vous avez eue de me la soumettre. J’en approuve le fond et j’en admire la forme. Croyez, mon cher Ministre, à tous mes sentiments les meilleurs. 

Mais le débarquement anglo-américain en Afrique du Nord française change la donne. Bonnard se fait à cette occasion le défenseur acharné d’une déclaration de guerre contre les Américains qu’il se propose de rédiger . L’invasion de la zone non occupée l’enthousiasme, car il y voit l’évènement déclencheur de la véritable Révolution nationale-socialiste en France. Il confie à Paul Marion : « après le règne des pantoufles, voici les cothurnes de bronze  ». Au Conseil des ministres, deux camps se forment. Les faucons Bonnard, Platon et Marion s’opposent à Barthélemy et Auphand qui refusent catégoriquement la déclaration de guerre . Bonnard n’en démord pas et répète inlassablement les termes qu’il veut voir publier : « la guerre avec toutes ses conséquences  ». C’est Laval qui tranche finalement en refusant la guerre et de ce fait l’alliance avec l’Allemagne dont Bonnard se réjouissait d’avance. Croisant Laval dans les couloirs de l’hôtel du Parc, Bonnard lui lance à propos de l’offre de cobelligérance de Hitler : 
— Cette alliance est la chance historique de la France. Elle sera son honneur ! 
— Vous allez vite en besogne répond Laval. Pour s’allier avec quelqu’un, il faut une armée, il faut des armes. La guerre n’est plus un fait divers en dentelles comme au temps de Louis XV. 

Le choix de Laval consomme sa rupture avec les collaborationnistes qui le considèrent désormais à l’égal des attentistes et fustigent le « maquignon » qui se dérobe à une collaboration « franche et loyale » avec l’Allemagne. Si Laval sauve la mise à Bonnard en février 1943 alors que Pétain intervient personnellement en conseil des ministres pour réclamer sa démission ainsi que celle de Marion , c’est surtout pour maintenir l’équilibre des forces avec les pétainistes. Pétain, amer de n’avoir pas eu gain de cause poursuit Bonnard de sa vindicte et lui oppose ses hommes. Ainsi, lorsque Laval désigne Bonnard pour réformer le Conseil national en mars 1943, Pétain lui adjoint Barthélemy par compensation . L’information parvient même jusqu’à Londres quelques jours plus tard. Une note secrète du BCRA indique en effet que « Bonnard rencontre toujours l’opposition du Maréchal  ». La situation semble donc claire : Laval a besoin de Bonnard pour consolider son influence au Conseil des ministres contre la frange pétainiste représentée par Barthélemy ; Pétain souhaite sans ambiguïté le départ de Bonnard ; Bonnard soutient Laval contre Pétain qui souhaite son départ, mais lui reproche de n’avoir pas saisi l’occasion du 11 novembre 1942. Ainsi, lors du remaniement du 27 mars 1943 , Laval s’impose, obtient le départ de Barthélemy et assied tout à fait son influence, notamment en propulsant Bonnard en quatrième position au sein du gouvernement.

Dès lors, Bonnard n’est plus menacé et se sent conforté par l’entrée de nouveaux collaborationnistes au gouvernement, comme Maurice Gabolde qui devient Garde des Sceaux. Il s’adonne alors à une nouvelle occupation : le complot. En août 1943, il monte avec Brinon, la S.S. et le Gauleiter Sauckel, un complot visant la chute du gouvernement Laval et sa substitution par un cabinet Brinon farouchement collaborationniste établi à Paris. Maurice Martin du Gard relate le complot déjoué par Laval : 
Une nouvelle scène dramatique opposa récemment Laval à Sauckel à qui le Président refusa les 500 000 travailleurs qu’il lui demandait. La séance dura six heures et fut extrêmement violente. À la suite de quoi Sauckel téléphona à Brinon pour l’inviter à faire sur l’heure un ministère avec Bonnard et Platon. Le Secrétaire Général à la jeunesse  s’empressa de mettre Laval au courant. Le lendemain, le président était à Vichy et racontait au Maréchal ce qui s’était passé avec Sauckel et la conspiration qui avait suivi. Pétain, ravi que Laval ait résisté aux Allemands, fit appeler von Nidda et lui plaça sous les yeux une lettre de Hitler à Pétain qui faisait plus que conseiller au Maréchal de ne pas éloigner Laval, comme le bruit en avait couru. 
Le rôle de Bonnard dans ce complot ne fait aucun doute. Outre Maurice Martin du Gard, deux hauts fonctionnaires du Ministère de l’Éducation nationale le relatent de la même façon (Maurice Gaït  et Félix Olivier-Martin ) et un troisième évoque la fâcheuse tendance au complot de son ministre (René Georgin ). Laval suggère alors la possibilité de limoger Bonnard et ébruite l’information qui parvient à nouveau jusqu’à Londres . 
En septembre 1943, c’est Pétain qui sollicite à nouveau le départ de Bonnard, mais il réclame aussi à Laval la démission de Bousquet, Marion et Lagardelle . Dès lors, Laval est obligé de refuser pour ne pas voir s’effondrer son camp , mais il envisage toujours de se défaire de Bonnard comme le rapporte Félix Olivier-Martin alors Secrétaire général à la Jeunesse : 
Le Président [Laval] rêvait de se débarrasser des éléments collaborationnistes de son cabinet, et, en toute première ligne, d’Abel Bonnard et de Fernand de Brinon. Il me demanda, en ce qui concernait Bonnard, une note technique sur la façon dont était géré le ministère de l’Éducation nationale. Il me demanda aussi de lui fournir quelques indications sur la personnalité qui aurait pu remplacer Bonnard. 
Et en effet, dans les tractations qui se poursuivent durant tout le mois d’octobre 1943 entre Pétain et Laval, l’éviction de Bonnard apparaît comme le rare point d’accord entre les deux hommes . Un télégramme diplomatique secret de Schleier en date du 3 novembre 1943 l’affirme sans ambages :  
Le Maréchal Pétain et Laval sont en outre d’accord pour [dire] qu’Abel Bonnard doit quitter le ministère de l’Instruction Publique ; étant donné qu’en sa qualité de pur intellectuel il n’a pas su faire preuve d’autorité dans l’administration de l’instruction où règnent des anomalies considérables. Laval est décidé à opérer d’ici 15 jours le remaniement ministériel rendu nécessaire par le remplacement de Lagardelle et d’Abel Bonnard. Il a déclaré au ministre Von Krugg que jusqu’ici il n’avait pas choisi fermement des noms. […] Un successeur pour Abel Bonnard n’est pas encore désigné pour le moment. 
L’accord règne au sujet de la nécessité d’un changement au poste de ministre du Travail et de l’Instruction publique. 
Laval l’annonce alors à Bonnard qui se dit prêt à abandonner ses fonctions . Mais le Président du Conseil se ravise finalement après avoir pris contact avec l’Ambassade d’Allemagne qui ne tolère pas l’éviction d’un allié capital. Au soir du 9 novembre 1943, Schleier communique à son supérieur la décision de Laval et précise l’importance de Bonnard dans le dispositif allemand : 
Laval envisage de maintenir les autres personnes mises en question par le Maréchal : Abel Bonnard, Marion et Bousquet. […] En ce qui concerne la personne d’Abel Bonnard, le changement d’opinion de Laval en sa faveur serait dans le sens allemand, étant donné que Bonnard représente l’homme qui est dans toute la France spirituelle le pionnier le plus net d’une collaboration germano-française, de telle sorte que son départ du gouvernement apparaîtrait au pays comme une mesure dirigée contre la politique collaborationniste. 
Pétain pourtant n’en démord pas, et à la veille de la crise du 13 novembre 1943, l’éviction de Bonnard est encore une des conditions transmises à Laval . 
Pétain refuse en effet que son successeur soit désigné par des collaborationnistes . Le 13 novembre, il enregistre un discours dans lequel il annonce une modification de la Constitution de l’Etat français en vue d’amender le processus de désignation de son successeur. Les Allemands ayant appris l’existence de l’enregistrement s’en saisissent par la force et interdisent sa diffusion. Lors de la crise du 13 novembre, des informations relevant du secret du Conseil des ministres sont transmises aux Allemands . À cet égard, de fortes présomptions pèsent sur Abel Bonnard dont nous savons qu’il a des entretiens réguliers avec Schleier. Il le rencontre ainsi le 15 novembre 1943 pour lui demander son sentiment sur « la question de la constitution et du discours radiodiffusé du Maréchal Pétain  ». Schleier note, d’après les propos du ministre, qu’il s’agit d’une « très grande déception pour les partisans de la rénovation de la France  ». Durant cet entretien, Bonnard s’en prend à la fois à Pétain et à Laval. Le premier voudrait se rapprocher des Anglo-saxons qui, pense-t-il, vont gagner la guerre, et souhaite aussi fortifier sa légitimité populaire. Le second voudrait restaurer la troisième République, ayant constaté l’échec de sa politique de collaboration.
Pour faire face à la crise que Schleier n’a pas su contenir, Abetz est rappelé à Paris. Il met en place un plan d’épuration du gouvernement de Vichy fondé sur l’éviction des pétainistes, le maintien du Maréchal à la tête de l’État, le renforcement de Laval par rapport à Pétain, l’entrée massive de collaborationnistes au gouvernement et l’épuration de l’administration par une action spéciale de la S.S. . Dans son dispositif, Bonnard remplacerait Romier comme ministre d’État sans portefeuille . Le nouveau gouvernement est finalement présenté à la presse le 7 janvier 1944 . Bonnard y conserve ses fonctions, tandis que les ultras (Darnand, Bridoux, Henriot, Brinon, Bonnard), prennent l’avantage sur les modérés de Laval (Jannekeyn, Grasset, Cathala et Lemoine) .
La crise du 13 novembre révèle donc l’hostilité de Pétain et de Laval contre Bonnard, mais aussi la puissance du soutien allemand dont jouit Bonnard en sa qualité d’informateur et d’élément fondamental d’une stratégie d’inversement du rapport des forces au gouvernement en faveur des collaborationnistes.

Un an après le complot Bonnard-Brinon-Sauckel d’août 1943, Abel Bonnard en fomente un nouveau à l’occasion des obsèques de Philippe Henriot le 2 juillet 1944 . Dominique Sordet convainc alors Déat de pousser Laval à la démission afin d’être appelé à sa place au gouvernement . Pour ce faire, il lui propose de signer, avec d’autres ministres et personnalités collaborationnistes, une « Déclaration sur la situation politique » qui prend la forme d’une violente charge contre la politique de Laval, exige l’entrée en guerre aux côtés de l’Allemagne, une accentuation de la répression, l’entrée au gouvernement d’« éléments indiscutables », c’est-à-dire absolument collaborationnistes et le rapatriement des ministères à Paris . Bonnard fait figurer sa signature en premier au-dessous de la déclaration rédigée le 5 juillet 1944. Une délégation menée par l’amiral Platon arrive à Vichy le 9 juillet pour remettre la déclaration à Pétain qui en prend connaissance. Platon se propose comme successeur de Laval, indique que Déat rentrerait au gouvernement. Pétain, sans relever, lui demande simplement si la conclusion qu’il doit en tirer est la démission de Bonnard, de Bichelonne, de Brinon et de Déat, les quatre ministres signataires puis congédie l’amiral . Laval, furieux, convoque tous les ministres à Vichy pour le 12 juillet et leur annonce qu’ils seront démis de leurs fonctions s’ils ne se présentent pas. Seul Déat reste à Paris ; il sera maintenu à son poste sous la pression allemande. Au Conseil des ministres, à Vichy, Laval attaque brillamment ses opposants et parvient à étouffer la sédition. Jean Tracou qui assiste à la scène raconte : 
Brinon, Bonnard et Bichelonne s’en vont tête basse. Ils se sont mal défendus. Laval, par contre, a été magnifique. Il a pourfendu ses adversaires. 
Déat note dans ses mémoires : 
Lorsque les ministres revinrent, on connut les détails du Conseil. Comme je l’avais prévu, le « dégonflage » avait été général, à l’exception de Bonnard, qui tint le coup avec dignité et auquel d’ailleurs Laval n’osa pas trop s’en prendre. 
Pour son dernier coup d’éclat, Bonnard s’en sort honorablement. Il est moins humilié cette fois-ci qu’un an auparavant. L’enjeu n’est d’ailleurs plus aussi important, puis qu’il reconnaît lui-même que l’Allemagne est perdue et qu’il ne peut, dès lors, « y avoir une action politique correspondant » à la « Déclaration » de Sordet .

Bonnard s’est donc largement adonné au complot durant les deux années de son mandat, sans subir pour autant de représailles. Il a toujours été protégé par l’Ambassade du Reich qui a su retenir les coups de Pétain et de Laval, mal disposés à son égard.

b)	Un ministre soutenu à bout de bras par l’Ambassade du Reich
Nous avons vu que Bonnard pouvait compter sur le soutien indéfectible de l’Ambassade du Reich bien décidée à le maintenir en fonctions. S’il est devenu un allié de valeur pour l’Ambassade, il nous faut comprendre à quoi il le doit. Deux éléments nous semblent déterminants dans son cas : sa doctrine et ses relations. Ajoutons ici que Bonnard ne jouit pas seulement du soutien politique des Allemands, mais aussi d’un soutien financier. Il est en effet stipendié par l’Ambassade, d’abord sous la forme de fonds secrets , ensuite sous celle de droits d’auteur cédés pour des traductions .

C’est d’abord la doctrine de Bonnard qui séduit les Allemands. Nous l’avons vu, Schleier tient Bonnard pour « l’homme qui est dans toute la France spirituelle le pionnier le plus net d’une collaboration germano-française  ». Mais il ne s’est pas véritablement forgé cet avis tout seul. C’est une étude exhaustive des intellectuels collaborationnistes français réalisée par un allemand, Bernhard Payr, et publiée à la fin de l’année 1942, qui va établir Bonnard comme le champion français de la collaboration . C’est un véritable certificat de nazisme que lui décerne cet envoyé d’Alfred Rosenberg en France. L’historien Gérard Loiseaux qui a traduit et étudié le livre de Bernhard Payr, Phönix oder Asche  (Phénix ou Cendres), établit sans ambiguïté la première place de Bonnard aux yeux de l’auteur . Il relève « les louanges surchargées  » décernées aux Pensées dans l’action. Payr tient en effet ce livre pour « un recueil de pensées profondes et de conseils énergiques qui restera un document capital de notre époque  ». La prose politique de Bonnard est citée abondamment ; presque quatre pages entières sont uniquement consacrées à la reproduction d’extraits . Le commentaire de Payr constitue un éloge sans réserve de la doctrine d’Abel Bonnard : 
De tous les livres parus après la débâcle et qui se proposent, avec raison, d’inciter les Français à faire leur examen de conscience et à rechercher les causes profondes de la défaite dans la nature humaine, le texte d’Abel Bonnard de l’Académie française, Pensées dans l’action, est le plus noble et le plus pur. Nous nous trouvons là devant une œuvre de grande beauté de langage. Par la sincérité de son auteur, sa sagesse et son sens de l’harmonie, elle est devenue le témoignage d’une attitude d’esprit vraiment pleine de noblesse. Il est difficile de donner une idée de la richesse et de la densité de la pensée contenue dans ce mince volume sans citer l’œuvre en entier. […] il exprime le vœu sincère d’une loyale collaboration avec l’Allemagne, car le vrai patriotisme ne consiste pas à se recroqueviller dans un coin pour nier une réalité qui est partout tangible. 
Payr est donc séduit autant par la doctrine de Bonnard que par l’élégance de sa plume. Il est à ses yeux le premier des intellectuels français de la collaboration : 
Naturellement, on ne saurait s’attendre à ce que tous les comptes rendus politiques en France évoluent à cette même hauteur ou à une hauteur proche de celle que nous venons de rencontrer ici. 
Mais Bonnard est plus qu’un élégant collaborationniste, il est un grand penseur, un philosophe de génie que la postérité retiendra : 
Il convient de souligner qu’en dépit du manque de recul dans le temps, certaines tentatives d’interprétation, ainsi celle de Fabre-Luce et surtout celle d’Abel Bonnard, ont atteint une profondeur dans la manière de poser les problèmes qui touche aux ultimes interrogations de l’humanité et pousse jusqu’au domaine de la métaphysique. 
Le livre de Payr s’impose immédiatement comme une référence pour les autorités d’occupation allemande. Celles-ci conforment donc leurs vues à celles de Payr reconnu comme spécialiste de la question. C’est pourquoi elles accordent à Bonnard à la fois leur estime et leur confiance, faisant de lui un élément essentiel de leur stratégie politique en France.

Bonnard cultive un réseau de relations allemandes particulièrement dense . Son ami le plus influent est certainement Otto Abetz. La femme de l’Ambassadeur invite souvent Bonnard à déjeuner rue de Lille . Les deux hommes sont familiers. Ils se retrouvent régulièrement lors de réunions publiques. Ainsi lors du congrès annuel de l’agence Inter-France, en octobre 1942, le photographe de presse les prend côte à côte durant le discours de Bonnard, l’un écoutant attentivement l’autre . Et quand Abetz revient à Paris en décembre 1943, il s’empresse de souhaiter à Bonnard un joyeux soixantième anniversaire . À l’Ambassade, Bonnard rencontre Schleier dont il devient aussi assez proche. En décembre 1943, il lui écrit : 
J’ai été extrêmement touché de la lettre que vous avez bien voulu m’écrire à l’occasion de mon anniversaire. Elle m’est précieuse en raison de la sympathie que vous me témoignez et de celle qui m’unit à vous. 
Et quand Bonnard a un service à demander, c’est vers lui qu’il préfère se tourner. Il sollicite ainsi la grâce du poète Louis Mandin en décembre 1942 auprès de Schleier qui transmet fidèlement sa demande à Ribbentrop, sans succès cependant . Bonnard cultive aussi l’amitié du directeur de l’Institut allemand, Karl Epting , dont il fréquente assidûment le salon et qu’il côtoie régulièrement lors des réceptions officielles .
Outre ces personnalités officielles, Bonnard est lié avec des artistes et des écrivains allemands de premier ordre. Parmi eux, Arno Breker que Bonnard a rencontré à l’automne 1941 en Allemagne et qu’il reçoit officiellement les 14 et 15 mai 1942 à Paris à l’occasion de l’inauguration de son exposition au musée de l’Orangerie. Il déjeune régulièrement et en privé avec lui lors des séjours de Breker à Paris . Il l’invite même dans sa loge de la Comédie française où le ministre doit faire acte de présence malgré son peu de goût pour le théâtre. À la première du Soulier de satin, Bonnard demande une faveur à son ami Breker qui l’accompagne : 
« Vous savez ce que j’en pense… alors ne vous étonnez pas si je m’endors promptement… faites-moi l’amitié de ne pas déranger mon sommeil… » Ce n’était pas une plaisanterie. Le rideau se leva. Je n’eus pas besoin d’attendre longtemps. Je perçus bientôt la respiration profonde du dormeur insouciant et paisible. 
Outre Breker, Bonnard côtoie aussi assidûment Ernst Jünger. Il déjeune au moins cinq fois avec lui durant son mandat, souvent autour de la table de l’académie Goncourt chez Drouant ou chez des amis communs comme Paul Morand . Les deux hommes semblent s’apprécier et s’estimer. À son sujet, Jünger écrit : 
J’apprécie toujours l’ordre et la précision de ses idées, son esprit à la fois voltairien et agile comme un chat, qui s’élance prestement vers les êtres et les choses, les retourne comme en se jouant, et les égratigne cruellement. 
Pourquoi Bonnard, cet homme sagace, à l’esprit clair, se perd-il dans de tels domaines que la politique ? En le voyant, j’ai pensé à ce mot de Casanova, disant que les fonctions de ministre devaient exercer une attirance qu’il ne parvenait pas à comprendre, mais qui opérait sur tous ceux qu’il avait vus dans un tel poste. 
Ces relations allemandes, Bonnard les cultive dans les salons où il se mue avec une aisance et un éclat qui déconcerte ses contemporains. C’est notamment dans les dîners donnés par Mme Gould presque tous les jeudis jusqu’à la libération que Bonnard peut rencontrer les personnalités allemandes les plus en vue comme le très influent lieutenant Heller, censeur de la Propaganda Staffel .
Les relations politiques et mondaines que cultive Bonnard avec d’éminentes personnalités allemandes nous paraissent être un déterminant important du soutien des forces d’occupation à son égard.

Si Abel Bonnard est l’homme des Allemands durant l’occupation, c’est donc autant par ses écrits qui le parent d’une notoriété incontestable aux yeux de l’occupant que par ses relations qu’il entretient au moyen de ses formidables qualités mondaines.

c)	Un collaborateur actif
Bonnard n’a pas seulement été un théoricien et un propagandiste collaborationniste actif, il a été un collaborateur. Ce sont donc ici ses décisions politiques et leurs conséquences que nous devons étudier pour prendre la mesure de cet aspect de sa personne. Cette collaboration, c’est-à-dire la mise au service de l’occupant de son administration, concerne principalement quatre domaines que nous étudierons successivement. Nous verrons d’abord comment Bonnard a tenté de faire de l’école un relais de la propagande collaborationniste. Nous étudierons ensuite le rôle du ministre dans la persécution des juifs français. Il nous faudra aussi déterminer les responsabilités de Bonnard dans la mise en application du S.T.O. Nous analyserons enfin la stratégie qu’il a adoptée pour tenter de convertir la convoitise de Goering en une véritable collaboration artistique entre la France et l’Allemagne afin d’éviter le pillage des œuvres d’art françaises.

En prônant, et même en ordonnant l’engagement de l’École, Bonnard espère la convertir en un formidable outil de propagande collaborationniste. Ayant la main sur les programmes, il impose aux professeurs la visite de l’exposition antibolchévique quand celle-ci s’installe dans leur ville . Par ailleurs, Bonnard invite les maîtres  puis les élèves  à arborer la francisque et impose la lecture de certaines de ses circulaires dans toutes les classes . Bonnard a donc tenté de mettre l’école au service de la collaboration. Nous avons vu quel échec connaissent ses mesures. Dans la tentative de conversion de l’école en organe de propagande, Bonard se heurte de la même façon au personnel enseignant et aux élèves. 

Le rôle d’Abel Bonnard dans la persécution des juifs français n’est pas un rôle de premier plan. Il relève de deux aspects différents : l’exclusion des professeurs et des élèves juifs de certaines organisations placées sous sa tutelle d’une part et la promotion de la propagande antisémite d’autre part.
Durant la période ministérielle, Bonnard poursuit les juifs qui relèvent de sa juridiction d’un certain acharnement. Dès sa nomination, Bonnard reprend ainsi à son compte un projet de loi du Commissariat Général aux Questions Juives (C.G.Q.J.) visant à immatriculer les étudiants inscrits à l’université et à sanctionner sévèrement ceux qui n’auraient pas déclaré leur judéité . Le document est égaré par le porteur chargé de le transmettre au ministère de la Justice pour examen et ratification. Bonnard s’acharne et en signe une nouvelle version quelques jours plus tard sans que le projet aboutisse. En mars 1943, Abel Bonnard réitère une troisième fois l’opération sans plus de succès. Claude Singer, qui les a étudiés, en déduit que « l’extrémisme d’Abel Bonnard a probablement été tempéré par Laval et certains de ses ministres  ». En juin 1942, Abel Bonnard, ministre de tutelle du Secrétariat d’État aux Beaux-Arts, « interdit aux Juifs de France métropolitaine d’exercer un emploi artistique dans des spectacles dramatiques, cinématographiques et lyriques  ». Quelques jours plus tard, le ministre décrète, ici encore sur proposition du C.G.Q.J., que les élèves juifs ne pourront plus obtenir de diplôme du conservatoire . Trois mois plus tard, il demande même leur radiation au directeur du conservatoire . En octobre 1942, Bonnard institue un numerus clausus pour les élèves juifs des enseignements maternel, primaire et secondaire en Algérie . Il le fixe à 7 % des inscrits, si bien qu’à la rentrée 1942, 18 500 enfants juifs ne trouvent pas de place sur les bancs de l’école primaire . Bonnard envisage l’extension de ce numerus clausus à la France métropolitaine . Concernant l’exclusion des professeurs juifs, la responsabilité de Jérôme Carcopino, son prédécesseur, semble supérieure à la sienne. Quand Bonnard arrive au ministère, en effet, les lois antisémites ont déjà été appliquées si bien que Bonnard compte peu d’exclusion à son actif . Si Bonnard lutte politiquement contre les juifs en tant que groupe, il n’hésite pas à agir en faveur des individus, comme il le fait en mai 1943 pour réintégrer une enseignante juive, Simone Lévy .
Par ailleurs, Bonnard utilise son poste pour favoriser la propagande antisémite. Sur la demande du Commissaire Général aux Questions Juives, le virulent Darquier de Pellepoix, Bonnard crée un certain nombre d’instances officielles rattachées à son ministère. En novembre 1942, il crée sur la demande de Louis Darquier de Pellepoix appuyée Pierre Cathala une chaire de judaïsme en Sorbonne qu’il attribue à Henri Labroue , alors que ses prédécesseurs, Jacques Chevalier et Jérôme Carcopino s’y étaient, tous deux, refusé . Bonnard ne connaît pas Labroue, n’assiste pas au premier cours qu’il donne en Sorbonne, et malgré la désertion de sa leçon par les élèves, il refuse au professeur d’en faire une obligation pour la validation des diplômes . Sur la demande du C.G.Q.J., Bonnard crée deux autres instances officielles antisémites : un institut d’anthropo-sociologie sis 43 rue Monceau à Paris, dirigé par le raciste biologique Georges Vacher de Lapouge  et l’Institut d’Études des Questions Juives et Ethno-Raciales (I.E.Q.J.E.R.) présidé par George Montandon . L’historien Claude Singer affirme par ailleurs que Bonnard « tente d’introduire […] dans les écoles primaires, les lycées et les universités, un enseignement raciste  », tout en concédant que « cet enseignement reste embryonnaire et [que] de plus il n’occupe pas, comme en Allemagne nazie, une place centrale dans les programmes et les cours  », mais nous n’en avons trouvé nulle trace en dehors de l’université.
Afin de favoriser la propagande antisémite, Bonnard y prête aussi sa voix, et de ce fait, sa légitimité intellectuelle et officielle. Nous ne savons pas s’il participe finalement à la conférence du 19 avril 1942 (le lendemain de sa nomination) organisée par les Cercles populaires français sur le thème « Racisme et Juifs » où il devait s’exprimer à la suite de George Montandon et Ramon Fernandez, mais c’est bien lui qui préside la première séance de la Commission des questions raciales créée par Louis Darquier de Pellepoix le 22 octobre 1942 . Il y expose « les buts que devait se proposer la commission pour établir les données d’une science volontairement laissée dans l’ombre par les gouvernements enjuivés  » avant de céder la parole à Vacher de Lapouge. Bonnard maintient sa propagande antijuive jusqu’à la fin de son mandat. Il accepte ainsi la proposition d’Abetz en mai 1944 qui sollicite sa présence à un congrès international d’antisémitisme intitulé « le judaïsme et la politique mondiale de notre époque » prévu pour juillet 1944 à Cracovie. Abetz indique à Ribbentrop que Bonnard en sera même le président d’honneur . Il doit y être accompagné par Darquier de Pellepoix, Paul Marion, Henri Labroue et peut-être Louis-Ferdinand Céline qui s’est proposé comme conférencier .

Si Bonnard apparait donc comme un antisémite un peu terne, il se révèle néanmoins comme un partisan acharné de l’engagement laborieux des forces françaises au service de l’industrie allemande. Bien avant la création du S.T.O., Bonnard se dit favorable à l’envoi de travailleurs volontaires en Allemagne afin de soutenir l’effort de guerre nazi. Ainsi, lors du voyage des écrivains en Allemagne à l’automne 1941, nous avons vu Bonnard confèrer devant les travailleurs français à Berlin pour vanter leur engagement à l’avant-garde de la collaboration franco-allemande. Pour Bonnard, il s’agit d’une forme d’engagement, que nous nommons ici « engagement laborieux », complémentaire de l’engagement politique et de l’engagement armé. Dès lors, la « relève » annoncée par Laval le 22 juin 1942, et qui consiste dans l’échange de travailleurs français contre le retour de prisonniers de guerre apparaît comme une aubaine pour Bonnard. La mise en place de la conscription obligatoire le 4 septembre 1942 répond tout aussi bien à ses aspirations et il s’attache alors à démontrer aux « requis » que l’on peut faire de nécessité vertu. Dans le même temps, Bonnard pratique une véritable opération de séduction à l’égard des prisonniers de guerre, leur accordant moult avantages et les louangeant à l’envi. Cet intérêt soudain pour les prisonniers de guerre n’est pas, à notre avis, un élan du cœur, mais un moyen de s’assurer au mieux la fidélité, au pire l’assentiment d’hommes destinés à rentrer en France où ils pourront constituer, sous réserve d’un bon conditionnement idéologique, l’avant-garde de la Révolution nationale (et socialiste) que Bonnard appelle de ses vœux et qui lui fait jusqu’ici cruellement défaut.

Dès avant la mise en place de la « relève », Bonnard se pique d’ordonner le volontariat des jeunes pour en faire un groupe d’élite au service de son idéologie. Il voit en eux les représentants de la volonté de collaboration franco-allemande en Allemagne. Il publie ainsi le 12 mai 1942 une circulaire visant à organiser les volontaires en groupes solidaires placés sous l’autorité morale d’un homme de confiance. Cette même circulaire désigne les étudiants en Allemand comme chefs privilégiés pour ces contingents de travailleurs . Dès la mise en place de la « relève », Bonnard s’évertue à accorder aux travailleurs français volontaires en Allemagne tous les avantages qu’il peut leur attribuer dans le cadre de ses fonctions ministérielles. Il leur accorde ainsi un sursis de convocation aux examens en juillet 1942. 
Si la « Relève » est mise en place en septembre 1942, les étudiants n’y sont assignés qu’à partir de février 1943. Dès lors, Bonnard se lance dans une importante campagne de propagande en sa faveur , vantant ses vertus (fusion sociale , éducation manuelle , rapprochement des peuples , apprentissage d’une nouvelle langue, rite d’initiation pour accéder à l’âge d’homme , représentation de la France dans « l’Europe nouvelle » ). Il le présente d’ailleurs comme un devoir national auquel il n’est pas juste que les étudiants échappent si le reste de la jeunesse y est assigné ; ce serait une persistance de l’ordre bourgeois contraire à l’esprit du nouveau régime . Bonnard obtient néanmoins des aménagements à la loi commune pour le S.T.O. des étudiants. Ainsi leur période de S.T.O. sera divisée en deux périodes égales : la première se déroulera en Allemagne, la seconde en France, ce qui permettra aux étudiants de reprendre leurs études tout en s’adonnant à un service social . Le 24 février 1943, la loi sur le Service du Travail Obligatoire des étudiants est publiée au journal officiel et signée par Laval, Bonnard, Bichelonne et Lagardelle . Le lendemain le Commissariat général au S.T.O. et le Conseil supérieur du service du travail et des chantiers de la jeunesse sont créés et confiés à la présidence d’Abel Bonnard avec pour tâche de « veiller à la formation morale intellectuelle professionnelle et physique des jeunes gens accomplissant soit un service obligatoire du travail, soit un stage dans les chantiers de jeunesse  ». Aussitôt, le Secrétaire général à la jeunesse, Georges Lamirand, opposé à la mesure, présente sa démission au ministre. Il en profite pour dénoncer la précarité des conditions de travail dans les organisations allemandes :
Chaque jour m’apporte de nouvelles preuves que les jeunes de moins de 20 ans partent dans des conditions d’isolement dangereuses. Chaque jour je reçois des témoignages qui confirment que les conditions de travail de certains chantiers de l’organisation Todt doivent être immédiatement améliorées par la création du service que j’ai proposé. 
Vous m’avez dit qu’à votre grand regret, le gouvernement ne pouvait obtenir des autorités d’occupation la cessation de ces réquisitions ni les mesures protectrices que j’avais réclamées. En conséquence, je vous ai prié de bien vouloir accepter ma démission du Secrétaire Général de la Jeunesse. 
Lamirand est remplacé par Olivier-Martin qui ne peut qu’entériner la décision du gouvernement tandis que Bonnard maintient sa propagande. Lors d’une séance de travail à la Sorbonne consacrée à la question du S.T.O. qui se déroule quelques jours plus tard, Bonnard vante à nouveau une mesure anti-bourgeoise qui nous évoque spontanément la « révolution culturelle » maoïste, avant de faire l’éloge du rapprochement « d’un brave homme allemand et d’un brave homme français  ». Cet évènement est une opération de propagande menée à grands renforts médiatiques : photographies , nombreux journalistes , diffusion radiophonique  immortalisent la réunion. Mais Bonnard n’est pas seulement un propagandiste du S.T.O., il apparaît aussi comme le directeur de cette propagande. Il déclare ainsi à la presse : 
Ce rapprochement va se faire maintenant, oh ! pas dans les conditions libérales et fortunées, dans les conditions de loisir et presque de fête que nous avions rêvés : il va se faire dans des conditions difficiles ; il va se faire tout de même et nous avons confiance dans son résultat, pourvu que tous, aux différents postes que nous occupons, nous mettions tout en œuvre pour créer les conditions morales qui lui donneront sa valeur. 
Une opération de propagande de plus grande envergure encore est organisée le 29 novembre 1943 au Grand Palais. Bonnard prononce alors un discours devant le « Commissariat à la main d’œuvre française en Allemagne » sous l’œil des appareils photographiques de la presse  et de nombreux journalistes . Bonnard organise même un « concours de la plus belle lettre aux travailleurs français en Allemagne » dont il décerne les prix le mois suivant autour d’un copieux déjeuner . Sa propagande ne s’achève qu’avec la défaite des armes de l’Allemagne. Il prêche encore le S.T.O. fin mai 1944 avec Bichelonne et Déat au concert des cadets du conservatoire avant leur départ pour l’Allemagne où ils seront l’orchestre du service encadré du travail .
En parallèle de sa campagne de propagande, le ministre prend des dispositions politiques. Le Conseil supérieur du service du travail et des chantiers de la jeunesse se réunit à plusieurs reprises (trois fois ) sous la présidence de Bonnard sans aboutir à des mesures concrètes . Cependant, Bonnard y révèle son jusqu’au-boutisme dans la traque des jeunes « requis ». Le compte rendu de la première séance indique ainsi : 
M. Abel Bonnard réunit alors l’unanimité du conseil sur l’intérêt qui s’attache à ce que des décisions très énergiques soient prises sur le plan gouvernemental, afin de sévir à la fois contre les défaillants et les oisifs. 
Il n’hésite pas à demander si on a « ramassé  », c’est-à-dire raflé les réfractaires savoyards. On lui répond que la faim aura raison d’eux. À la séance suivante, Bonnard propose de supprimer les vacances pour « éviter à tout prix les désertions très nombreuses  », écarte l’idée d’un stage préliminaire à l’expatriation pour envoyer les étudiants au plus vite en Allemagne et s’oppose fermement à toute dérogation : tous les étudiants doivent être visés par le S.T.O. sans exception . Plus grave encore, nous constatons que, lors de cette séance, Bonnard prétend précéder les demandes allemandes :
Il y a une dernière chose dont je voulais parler. C’est à propos du Service des femmes. Je suis très frappé, en ce moment, des exigences des Allemands. Mais il faut bien se dire qu’elles deviendront de plus en plus pressantes, parce qu’ils ont l’avantage de montrer à tous le sentiment de l’effort énorme de leur propre peuple. Par conséquent, ils vont certainement nous parler du service des femmes. Le sentiment du Président est une résistance complète, mais je crains que cette résistance ne doive céder à la force des choses, et nous serons alors obligés de consentir à ce service dans les pires conditions. Je me demande si l’on ne pourrait pas préparer les choses et essayer de susciter dès maintenant un petit volontariat féminin. Si nous essayons de faire entrer dans ces volontaires, le meilleur élément féminin, nous créons ainsi un petit mouvement dont les cadres seront établis dès maintenant, ce qui aura un gros avantage. Nous pourrions faire un second vœu au chef du Gouvernement, pour lui dire que le conseil serait favorable à ce volontariat. 
Bonnard fait alors l’unanimité contre lui et est obligé de battre prudemment en retraite. Il a néanmoins fait la preuve de son acharnement. 
Le ministre prend ensuite des mesures énergiques contre les étudiants réfractaires. Le 15 juillet 1943, il ordonne qu’ils soient radiés de l’Université et des établissements d’enseignement supérieur . En septembre de la même année, une circulaire aux recteurs leur ordonne d’appliquer les peines prévues contre les complices des réfractaires . Bonnard sévit à nouveau contre les réfractaires au début de l’année 1944, édictant, à deux semaines d’intervalle, deux circulaires rappelant aux recteurs l’interdiction formelle d’inscrire en faculté et aux concours de l’enseignement des réfractaires au S.T.O. , puis devant l’indulgence de l’administration, une troisième menaçant de révocation « tout fonctionnaire qui aurait manqué à faire respecter cette obligation  ». Bonnard n’a aucune pitié pour les réfractaires quand leur sort est remis entre ses mains. Ceux de l’école normale de Chaumont sont désignés comme pleinement responsables et Bonnard confirme leur exclusion définitive ainsi que la suppression de leur bourse, prétendant ainsi faire un exemple .

Outre ces mesures coercitives, Bonnard prend des dispositions incitatives : possibilité pour les « requis » de contracter des inscriptions cumulatives dans les universités et aux examens , aménagement de sessions d’examen spécifiques, délivrance de diplômes d’Allemand , dispense d’examen pour les bacheliers requis .

L’historien Raphaël Spina a dégagé un bilan de l’action de Bonnard en faveur du S.T.O. des étudiants :
Début mai [1943], 24 000 étudiants en zone nord et 7 000 en zone sud bénéficient d’un sursis pour achever leur année universitaire. Même si l’expiration du sursis est alors avancée du 1er septembre au 1er juillet, ils disposent de plus de temps que les autres groupes sociaux pour mobiliser leurs relations, inonder les autorités de demandes de sursis, et réfléchir en conscience à la légitimité ou non de l’insoumission. Leur plus grande formation intellectuelle et politique les sert également. […] Le procureur du procès Bonnard parle de 5 000 étudiants exilés sur 40 000 en âge de partir. Les autres ont plus gonflé les rangs des refusants que ceux des réfractaires ou des maquisards. Cependant, pour 0,6 % de la population active, les étudiants forment 0,83 % d’un minimum de 600 000 requis partis : ils restent donc surreprésentés dans les départs. 
Ainsi, les étudiants ont bénéficié grâce à Bonnard d’un sursis  que l’on peut considérer comme un véritable traitement de faveur et qui leur a permis de gagner du temps pour trouver, d’eux-mêmes, une échappatoire au départ en Allemagne. Cependant, ce n’était pas là l’intention de Bonnard qui souhaitait seulement ménager leurs études pour qu’ils n’en perdent pas le profit. Mais nous pourrions tout à fait attribuer leur surreprésentation à l’acharnement qu’a mis Bonnard à les poursuivre de nombreuses mesures répressives.
Enfin, si la « Relève » doit fournir les rangs des usines allemandes, elle vise aussi le retour de prisonniers français retenus en Allemagne. Bonnard mène une vaste opération de séduction afin de les convertir en des fidèles du régime, voire même en des partisans zélés de la collaboration, espérant faire d’eux, à leur retour en France, l’avant-garde collaborationniste que Bonnard cherche encore. Il les accable donc de bienfaits : collecte d’effets chauds dans les écoles à leur intention , dispositions les favorisant dans les examens , collecte de fonds en leur faveur dans les écoles , délivrance de diplômes d’Allemand valorisant leur séjour forcé en Allemagne  ou encore dispense d’examens d’entrée dans les établissements d’enseignement supérieur . Il tient à leur égard un langage flatteur ou un discours de compassion selon les circonstances. En novembre 1942, il leur déclare solennellement : « nous ne pouvons rien achever sans vous  », avouant ainsi le rôle qu’il leur assigne par anticipation : 
 Vous constituez une trop grande part de notre force pour n’être pas nécessaires au labeur de notre renaissance. […] Quand il faut refaire notre pays dans un monde qui se refait, nous devions tout commencer sans vous, nous ne pouvons rien achever sans vous. 
Il clarifie d’ailleurs ses intentions quelques mois plus tard alors qu’il préside une réunion du Comité d’assistance aux prisonniers de guerre en captivité : 
Il faut que les prisonniers sentent qu’ils sont compris, soutenus, attendus pour la grande œuvre que nous aurons à faire en commun pour replacer la nouvelle France dans l’Europe nouvelle. 
La « relève » constitue donc indéniablement pour Abel Bonnard une occasion à saisir pour relancer le mouvement collaborationniste en le fournissant de troupes fraîches et bien disposées à l’égard de la collaboration dont ils sont les premiers bénéficiaires. La constitution d’une telle clientèle est évidemment mise en échec par l’insuccès de la « relève » elle-même qui n’occasionne qu’un nombre de retours très limité (90 000 selon l’historien Yves Durand ).


Peu après sa prise de fonction, Bonnard est confronté, en tant que ministre de tutelle du Secrétariat d’État aux Beaux-Arts, à la convoitise des Allemands pour les œuvres d’art françaises. Après un faux pas inaugural, Bonnard prend la chose très au sérieux et entre dans de longues et difficiles négociations secrètes pour tenter de transformer une attitude de pillage en une véritable collaboration artistique entre la France et l’Allemagne. Après avoir détaillé ces évènements, nous observerons comment Bonnard s’est servi des réquisitions allemandes du bronze français pour procéder à une épuration mémorielle. Durant cette « affaire des statues », il prétend sacrifier à l’effort de guerre allemand les figures républicaines de son choix.

Le 3 août 1942, alors que le conservateur des musées nationaux, Jacques Jaujard est en vacances, les Allemands se présentent au musée de Pau qui conserve depuis le début de la guerre les œuvres confiées par la Belgique à la France afin de les placer à l’abri des destructions . Ce fonds artistique exceptionnel suscite la convoitise de Hitler qui ordonne que soient saisis certaines pièces dont deux chefs-d’œuvre : La Cène de Dirk Bouts et surtout L’adoration de l’Agneau mystique des Van Eyck. Munis d’un ordre de cession fourni par Pierre Laval, les Allemands obtiennent les œuvres sans aucune résistance de la part du conservateur palois. Il s’agit d’une violation explicite de l’accord de conservation passé entre les deux pays avant-guerre. Quand les Belges l’apprennent en septembre 1942, ils protestent vigoureusement contre Abel Bonnard qui n’est pas, semble-t-il, responsable de la cession, l’ordre n’étant pas passé entre ses mains . Cependant, une fois les choses faites, il s’abstient de toute protestation alors même que Jacques Jaujard l’y adjure. La protestation publique de celui-ci met Bonnard dans une rage indescriptible et vaut un blâme au conservateur . Jaujard est d’autant plus consterné qu’il avait négocié avec Metternich une clause lui garantissant que le retable des Van Eyck ne puisse être cédé que contre un reçu portant les signatures du bourgmestre de Gand, de Metternich et de Jaujard lui-même . Mais Metternich s’est fait doubler par Goering et Rosenberg qui l’ont mis sur la touche , l’accord est désavoué sans préavis et Jaujard ne peut qu’exhorter Bonnard à s'offusquer. Celui-ci s’y refuse, préférant ménager ses relations allemandes plutôt que de les user en de vaines supplications . L’information s’ébruite rapidement si bien que la propagande résistante s’en empare. Sur les ondes de Voice of America, le speaker de l’émission « New York en français » accuse Bonnard de « faire sa cour aux Allemands avec les produits de ses vols » : 
Abel Bonnard a fait cadeau du fameux polyptyque… que le Gouvernement belge avait remis en dépôt au Gouvernement français après l’invasion de la Belgique. Abel Bonnard fait donc des cadeaux avec des objets volés pour mieux trahir, il se sert d’œuvre d’art appartenant aux Belges. Il devient l’homme à tout faire de Goering. 
Les Allemands outrés demandent à Bonnard de démentir l’information qui se propage par la radio adverse comme dans les milieux parisiens de l’art . « Il faut ajouter à ce démenti l’affirmation catégorique qu’aucune œuvre ne manque dans les collections nationales  », ordonne le Dr Michel, subordonné de Metternich à Abel Bonnard. Bonnard s’exécute à l’été 1943 et reçoit les remerciements du successeur de Metternich .

Dans le même temps, Goering repasse à l’offensive. Il convoite un joyau de l’art médiéval, possession incontestable de la France, l’Autel de Bâle, et compte bien se l’approprier au plus vite. Il confie la négociation au Dr Bunyes, son principal conseiller dans les affaires artistiques. Jaujard le rencontre dès le 31 décembre 1942 . L’affaire va traîner jusqu’à la fin de l’Occupation sans pouvoir se conclure. Il nous faut rendre raison à Bonnard du rôle important qu’il a joué dans cet échec par la négociation habile qu’il a menée sans rien céder à Goering. Aux sollicitations de Bunyes, Bonnard commence par s’opposer catégoriquement. Il se dit prêt à échanger des œuvres de valeur inférieure, mais se refuse à prendre la responsabilité de la cession d’une œuvre majeure, surtout après le tollé qu’a déclenché l’affaire de L’Agneau mystique . Bonnard charge son plus proche conseiller, Jean Mouraille, Chef de Cabinet, de cette négociation qui doit rester secrète. Jaujard qui n’a pas confiance en Abel Bonnard qu’il croit prêt à brader le patrimoine national mène une action parallèle qui parasite les négociations et rend Bonnard furieux . Le premier juillet 1943, Bonnard rencontre le Consul général d’Allemagne, Gerlach, à qui il refuse catégoriquement l’Autel de Bâle au nom de la défense du « trésor artistique de la France  ». Si les Allemands ne tenaient pas compte de cette notification, Bonnard révélerait la spoliation à l’opinion ce qui mettrait à mal la politique de collaboration et servirait les intérêts des ennemis de l’Allemagne menace Bonnard : « je vous laisse imaginer quel parti la propagande anglaise tirerait de ce procédé  ». Bonnard rudoie son interlocuteur et pense enterrer l’affaire par ces mots : 
Il y a bien des questions douloureuses, dans les rapports de nos deux pays, qu’il n’est pas en notre pouvoir d’éviter. Mais celle-là, il ne dépend que de notre accord de ne pas la faire naître. 
Il obtient six mois de répit avant que Goering ne reprenne personnellement l’affaire en main en décembre 1943. Face à un poids lourd du Reich, Bonnard change de stratégie. Après avoir joué l’inflexible, il se fait plus conciliant, mais néanmoins formidablement habile. Le 8 décembre Gerlach convoque Bonnard rue de Lille et lui apprend la prochaine visite de Goering à Paris, visite ayant pour objet presque exclusif l’affaire de l’Autel de Bâle qu’il compte régler lui-même et promptement. Goering souhaiterait voir le joyau médiéval de ses propres yeux et sollicite qu’il lui soit amené rue de Lille, prétextant le danger d’une visite au Louvre. Bonnard flairant l’escroquerie accepte de bon cœur contre le certificat écrit et dûment signé assurant qu’il pourra repartir avec l’Autel de Bâle une fois que le feld-maréchal l’aura examiné à loisir. Goering lui accorde cette condition et l’entrevue peut se dérouler quelques jours plus tard, le 11 décembre 1943, à l’Ambassade du Reich, rue de Lille. Goering s’emporte alors violemment contre Bonnard qui reste impassible. En effet, il a trouvé la parade qui lui permet de prendre Goering à son propre piège. Il affirme que l’œuvre convoitée est par trop insigne pour un échange. Seul un don officiel de la France à l’Allemagne serait à la hauteur de son incommensurable valeur. Or les règles diplomatiques imposent, dans de tels cas, qu’un contre-don, plus éclatant encore, suive immédiatement le don initial. Goering le sait et confesse à Bunyes que dans le cas où la France ferait un geste magnifique, il faudrait que l’Allemagne y réponde par un autre, plus généreux encore . L’assurance de Bonnard au cours de cette épineuse tractation lui vient en fait d’informations capitales que lui a fournies son ami Arno Breker rencontré quelques jours avant l’audience de Goering. Breker, grand ami de Hitler, lui révèle en effet l’opposition catégorique du Führer aux manies de Goering, particulièrement dans le cas de l’Autel de Bâle. Il a ainsi ordonné à Goering de s’abstenir de toute spoliation, les trésors d’art non juifs restant inviolables, même dans les territoires occupés. Bonnard qui était arrivé chez Breker défaitiste et prêt à démissionner, repart assuré que son refus ne portera pas à conséquences . Enthousiaste, il annonce son succès à Breker qui lui répond par une citation d’Adolf Hitler : « Monsieur le ministre, vous vous êtes montrés aussi dur que l’acier de chez Krupp  ».
L’affaire ne s’arrête pourtant pas là. Goering, en collectionneur compulsif refuse d’abandonner la négociation et se dit prêt à un contre-don, faisant sonder Bonnard par Bunyes quant à l’œuvre que pourrait désirer le ministre. Le choix de Bonnard se porte sur le chef-d’œuvre de Watteau, L’enseigne de Gersaint. À cela, Bonnard ajoute la garantie de protection de tous les chefs-d’œuvre français par les Allemands ; ils devront mettre en place un dispositif logistique propre à protéger les œuvres françaises des bombardements, étant entendu qu’aucune œuvre ne quitterait le territoire dans un tel cas . Quelques jours plus tard, Goering répond favorablement aux exigences de Bonnard, ajoutant même que les œuvres seront concentrées à Paris qui sera déclarée « ville ouverte » afin qu’elle ne soit pas bombardée . Bonnard tergiverse, Bunyes fait grimper les enchères et annonce qu’il dispose d’une cinquantaine de camions et de l’essence nécessaire pour évacuer les œuvres d’art des zones à risque vers la Champagne et le Jura . Le lendemain, Bunyes adjure Bonnard de lui donner une réponse au plus vite . Celui-ci consulte Laval qui lui donne carte blanche pour mener les négociations . Le 25 mars 1944, Bonnard se dit d’accord sur les points principaux de l’accord, mais sollicite un entretien avec Bunyes pour en discuter le détail . L’affaire n’ira pas plus loin, les évènements de la guerre ayant probablement détourné l’attention de Goering vers des préoccupations plus urgentes. Bonnard a ainsi fait traîner l’affaire pendant plus de deux ans, parvenant à deux solutions potentiellement acceptables : l’abandon des négociations ou leur aboutissement à un échange favorable à la France.
Si Bonnard résiste aux Allemands, ce nous semble être pour trois raisons. D’abord pour ne pas avoir à assumer la responsabilité d’une cession inique indéfendable aux yeux des contemporains comme de l’histoire. Mais s’il ne se fait pas le complice de la spoliation, c’est aussi parce qu’il croit fermement en la politique de collaboration franco-allemande ; or le vol de l’Autel de Bâle en constituerait une violation flagrante et mettrait ainsi totalement en échec sa doctrine, donnant ainsi raison à ses adversaires gaullistes. S’il résiste enfin, c’est pour conserver les prérogatives de sa charge au lieu de les remettre entre les mains des Allemands. Bonnard est en effet jaloux de son pouvoir et ne peut souffrir qu’il soit contesté ; ce pouvoir étant la seule justification de l’existence de son poste de ministre. S’il accepte l’occupation allemande, c’est pour favoriser sa politique et non pour être dépouillé des pouvoirs qu’il a acquis.

Outre l’affaire des œuvres d’art, Bonnard a aussi dû faire face à celle des statues. Son rôle dans cette seconde affaire est bien différent ; il tente, à cette occasion, d’effectuer une épuration mémorielle de l’espace public. 
Au début de l’année 1943, l’Allemagne accentue sa pression économique sur la France. Pour faire face aux besoins croissants de son industrie de guerre, elle décrète la saisie et la fonte des statues françaises en bronze . Face au mécontentement populaire, Bonnard doit intervenir et calmer l’opinion. Il le fait en deux occasions les 11 et 17 février 1943 . Il minimise d’abord l’affaire en prétendant que les statues fondues seront remplacées par des statues en pierre identiques ce qui donnera du travail aux sculpteurs ; que le bronze fondu est « recueilli et employé uniquement en France et pour la France  » et que les statues qui constituent des œuvres d’art seront évidemment préservées. Mais il ne peut s’empêcher de voir dans ce petit désagrément une opportunité idéologique à ne pas manquer :
Tout a plus pourrait-on remarquer que ces statues ne représentent pas toujours des hommes qualifiés pour un tel honneur ? Mais justement, ce serait un bienfait véritable si nous faisions servir l’opération à laquelle nous sommes aujourd’hui obligés par les circonstances à une juste et salutaire épuration des gloires. […] Toutes les statues des célébrités authentiques seront remplacées. 
L’enlèvement des statues lui apparaît donc comme une heureuse occasion d’effacer de la mémoire physique des villes et des villages les figures républicaines honnies, même si la liste finalement établie des œuvres à détruire ne semble pas essentiellement dictée par l’idéologie. À Paris uniquement, ce sont 144 statues, dont 65 statues de grands hommes, 71 œuvres d’art et 8 allégories républicaines, qui sont fondues pendant toute la durée de l’Occupation .

Abel Bonnard a une fois de plus mis les impératifs allemands au service de sa politique. Cette affaire des statues illustre parfaitement sa façon de procéder dans une situation où ses marges de manœuvre sont de plus en plus réduites. Il s’attache en effet à faire, en ce qui concerne les contraintes de l’occupation allemande, de nécessité vertu, selon la maxime populaire. L’affaire des statues et celle du S.T.O. des étudiants s’inscrivent parfaitement dans cette tactique de Révolution nationale sous contrainte. Une telle stratégie permet à Abel Bonnard d’attribuer la responsabilité des rigueurs de l’époque à l’Occupant tout en conférant à ces contraintes une dimension, et même une efficace idéologique directe. En ce sens, la politique de collaboration menée par Abel Bonnard semble mettre la sujétion à l’Allemagne nazie au service d’une tentative de révolution idéologique d’obédience fasciste.

 
3.	Une figure publique controversée qui nuit à la crédibilité de l’État français
Abel Bonnard apparaît, dès son entrée au gouvernement, comme une cible privilégiée pour la propagande résistante. La figure publique que constitue Abel Bonnard déchaîne les passions dans l’un et l’autre camp. Nous avons déjà étudié l’accueil chaleureux que le camp collaborationniste réserve à la nouvelle de la nomination de Bonnard au gouvernement et le lot d’éloges qui l’accompagnent. Nous analyserons donc ici le portrait que la Résistance dresse du personnage d’Abel Bonnard et nous en évaluerons les conséquences sur la crédibilité de la propagande vichyste, puis nous montrerons dans quelle mesure le ministre de l’Éducation collaborationniste se révèle être une déception pour le camp qui l’a porté au pouvoir.

Un ministre sous le feu de la propagande résistante
Dès sa nomination, Bonnard devient la cible privilégiée de la propagande résistante. Non seulement celle-ci tire à boulets rouges sur le collaborationniste à la solde de l’Allemagne, mais elle multiplie les attaques ad hominem, n’hésitant pas à vilipender les mœurs présumées décadentes de celui qu’elle nomme avec une délectation mal dissimulée « Gestapette ». Les déclarations publiques de Bonnard ne sont certes pas étrangères au phénomène que le ministre semble alimenter plutôt qu’endiguer, fût-ce malgré lui. Il en résulte une véritable inversion dans le rapport symbolique qui oppose la Résistance au régime de Vichy. En effet, la présence de la « Gestapette » au gouvernement neutralise la propagande d’un régime prétendant restaurer l’ordre moral. Par son attaque en règle contre l’homosexualité présumée d’Abel Bonnard, c’est la Résistance, notamment par la voix de Maurice Schumann, qui se fait le défenseur zélé de la morale et le pourfendeur d’un Vichy avili.

D’emblée donc, la propagande résistante concentre ses feux sur le nouveau ministre de l’Éducation nationale. Elle déverse sur lui, dans sa presse clandestine ou sur les ondes de Radio Londres, des tombereaux d’injures. Selon elle, Bonnard est d’abord un agent allemand imposé par l’occupant  et stipendié par lui . L’accusation de corruption est récurrente et vise à présenter un personnage vénal et sans scrupule prêt à vendre la France à l’Allemagne pour quelques sous . Bonnard fait certes figure de traître , mais aussi de parfait incompétent. Le journal clandestin communiste L’université libre en viendrait presque à regretter son prédécesseur : 
On peut prévoir ce que sera l’attitude du corps enseignant et des étudiants envers leur nouveau « grand maître », l’Académicien Abel Bonnard, qui ignore tout de l’Université, de ses traditions comme de ses subtilités et qui arrive avec la double réputation d’un médiocre prétentieux et d’un agent chevronné de la Cinquième colonne, d’un traître avéré au service de la propagande hitlérienne. 
A l’occasion de sa nomination, le journal clandestin Combat publie un féroce « portrait » de Bonnard : 
On disait : « Bonnard est un esprit délicat. » Cependant qu’il prenait des airs ravis d’empaleur de mouches dans ses robes chinoises, et qu’il plissait finement ses yeux de lapins albinois. Bonnard est le type très pur de ces écrivains paons, dont l’œuvre entièrement écrite avec de la gomme à effacer n’est jamais parvenue à la connaissance du public. 
C’est un parvenu de la littérature, un poète de salon arrivé par les relations  que présente la Résistance à ses lecteurs, le qualifiant à l’envi d’« écrivain raté  » ou de « cuistre prétentieux  » :
Partout, à la Sorbonne et dans les facultés, dans les lycées et les collèges, on nous aborde en nous demandant : « Qu’est-ce au juste qu’Abel Bonnard ? Avez-vous lu un livre de lui ? » […] En fait, la carrière d’écrivain d’Abel Bonnard, qui devait aboutir à un siège à l’Académie française, s’est déroulée toute entière dans les salons et les salles de rédaction des journaux bien-pensants, très loin de la véritable littérature, de la tradition vivante des lettres françaises. Il est de ceux dont on dit qu’ils écrivent une « jolie langue » : entendez qu’il possède un certain savoir-faire, une certaine élégance superficielle d’expression qui fait illusion aux naïfs sur la nullité ou la bassesse de sa pensée. C’est un habile qui, usant de trucs éprouvés, tour à tour, dans la poésie, le journalisme, l’essai pseudo-philosophique et les conférences, pipe la confiance d’un public mondain sensible aux séductions frelatées du style, mais incapable de sentir la force et l’originalité de la pensée. Contrairement à ce qu’on croit d’ordinaire, Bonnard n’est pas très âgé et il n’est pas gâteux. Si nul ne connaît les titres de ses romans et de ses poèmes, les lectrices du Figaro frétillent d’aise à la lecture de ses chroniques : Bonnard y avait l’adresse de leur donner à peu de frais l’émotion de s’y faire étriller avec élégance. Il savait en effet, édulcorant les revêches doctrines maurassiennes, y engueuler les bourgeois de façon à les faire glousser de satisfaction. Ce moraliste de boudoir devait naturellement achever sa course dans un fauteuil académique. 
Et quand la propagande a moins de temps pour détailler la personnalité méprisable du nouveau ministre, elle le présente tout simplement comme un imbécile, croyant en trouver une preuve indéniable dans le titre même d’un de ses ouvrages : Éloge de l’ignorance . A l’occasion, elle lui décerne un titre de substitution : « Ministre de l’Abêtissement national  ».
Si les universitaires résistants forcent volontiers le trait, c’est pour dénoncer la campagne que mène Bonnard contre l’esprit critique et le rationalisme cartésien dont ils pensent être à la fois les dépositaires et les garants :
La bête noire d’Abel Bonnard est la raison, l’esprit critique : cela se comprend de la part de ce traître à la solde de Hitler. L’esprit critique acquis dans l’école laïque et dans l’enseignement secondaire et supérieur français empêche nos compatriotes d’être les dupes du mythe du 20° siècle, il les empêche de prendre les bourreaux de notre peuple pour ses amis. Les traditions du rationalisme français les empêchent de voir dans « l’ordre nouveau » autre chose que l’asservissement de la France, de voir dans le « racisme » autre chose qu’une forme nouvelle de cannibalisme, et dans Hitler autre chose qu’un barbare à l’assaut de la civilisation. 
Mais c’est aussi l’itinéraire fasciste de Bonnard qui est dénoncé à longueur de colonnes ou de chroniques  :
À l’Éducation nationale, il ne représentera pas seulement le quai Malaquais, mais la culture fasciste, la mussolinienne et l’hitlérienne. Il fut, durant plusieurs années, directeur de l’École de Rome. Il y connut le Duce dont il devint l’admirateur. 
Il est non moins naturel que, séduit par la démagogie fasciste, il ait fait profession d’hitlérisme bien avant 1939 et qu’il ait été une des illustrations du Comité France-Allemagne aux côtés de Fernand de Brinon, qu’il retrouve aujourd’hui au gouvernement de Vichy, sous les auspices tremblotants de Pétain, à l’ombre de Hitler. 
Peu importe l’inexactitude de ces propos, c’est bien un fasciste endurci que veut présenter la Résistance à l’opinion. Elle commente donc également l’actualité collaborationniste du personnage, lui décernant volontiers la tête de file, rejoignant ici le constat de Bernhard Payr : 
Depuis juin 1940, cet avorton des lettres fut pris d’une sorte de frénésie. Il se multipliait en conférences, en articles, saluant l’Ordre nouveau et la Révolution nationale, vitupérant la décadence bourgeoise, appelant le socialisme régénérateur ! Moins abstrus que Châteaubriant, moins visiblement crapulard que Drieu La Rochelle et Luchaire, il fut l’un des grands penseurs de la débâcle et de la trahison : à l’heure où les authentiques représentants de la pensée française se réfugiaient, quand ils ne pouvaient faire davantage, dans le silence, il profitait de leur absence volontaire pour tenter de prendre leur place. Le voilà récompensé de sa servilité envers le vainqueur nazi par le ministère de l’Éducation nationale. 
La virulence de Radio Londres et des communistes ne se retrouve cependant pas dans Défense de la France qui présente Bonnard comme un homme faible et manipulé par son entourage : 
A dire vrai, notre académicien n’est qu’un faible qui se laissera mener par le bout du nez et qui restera longtemps sans s’en apercevoir. 
Si la Résistance moque volontiers « le pathos et les fautes de français [des] inoubliables circulaires  » du ministre, elle s’attaque aussi très volontiers à sa personne même, dont elle veut inspirer le dégoût. Alors que Bonnard prend des mesures de surveillance politique contre les enseignants, Libération, exhume ainsi son état civil pour attaquer férocement « le fils de geôlier [qui] se plait […] aux opérations de police  ». Ailleurs, commentant la photographie du nouveau gouvernement, le speaker de Radio Londres confie aux auditeurs : 
Nous allions oublier ce tout petit homme qui s’est inséré entre Lagardelle et Leroy-Ladurie. Il a figure bien ingrate. C’est un affreux avorton que M. Abel Bonnard, de l’Académie française. 
Un autre reprend et développe la formule :
M. Abel Bonnard n’est pas joli garçon. Soyons francs, c’est un avorton. Et de la plus vilaine espèce. Et quand il s’affuble de son costume d’académicien, il a l’air d’un bouffon prêt à monter sur les tréteaux afin de ridiculiser l’Académie française. […] Depuis la capitulation, ce gnome cultivé, ce pou savant, s’est vautré dans la fange de la collaboration. […] On ne sait qui l’emporte, du grotesque ou de l’écœurant… [… Abel Bonnard], cette loque humaine. 
En juin 1942, les universitaires communistes reprennent une formule dévastatrice ; le suppôt des nazis est rebaptisé « Abetz Bonnard  ». La formule est tellement incisive et si frappante qu’elle impose la collusion à l’esprit aussi fermement qu’une maxime ciselée s’auréole d’une vérité générale. Bonnard ne peut plus désormais passer, aux yeux de l’opinion, que comme le « domestique de l’Allemagne  ». Alors que la presse clandestine répète cet attelage comme un leitmotiv, Radio Londres fait preuve d’une plus grande imagination encore. Sur les ondes de la BBC le 12 septembre 1942 on peut ainsi entendre une réjouissante chansonnette entonnée sur l’air de La Belle Hélène : 
Voici Bonnard bon aryen,
Bonnard bon aryen
Bonnard bonarien:
Il ne sert à rien
Puisqu’il n’est bon à rien. 
Bonnard est donc présenté comme un fasciste à la botte de l’Allemagne autant que comme un être « incapable, corrompu et servile  ». Mais la propagande résistante ne s’en tient pas à cette attaque en règle, elle réserve un traitement particulier à Abel Bonnard.

En effet, la Résistance trouve sa plus grande source d’inspiration dans les « mœurs spéciales » qu’elle prête à l’intéressé. Le jour même de sa nomination au gouvernement, Jean Zay note dans son journal ce qu’il sait devoir arriver :
La moralité personnelle de M. Bonnard est connue dans l’Université ; son avènement fera sensation. 
En effet, le jour même la radio de Londres moque « Abel Bonnard qui organisait de véritables jeux floraux à l’occasion du départ de la Légion française sur le front russe  » et Maurice Schumann qui réagit « à chaud » à l’annonce du nouveau gouvernement se demande « pourquoi l’auteur d’un éloge pornographique de l’adultère en 200 pages  est chargé d’inculquer à la jeunesse la devise “Travail, Famille, Patrie”  ». Le lendemain, une note du BCRA arrive à Londres pour alimenter la propagande en informations fraîches sur le nouveau ministre ; elle révèle que Bonnard et Bousquet « ont loué deux chambres mitoyennes avec salle de bain commune  » et justifie l’anecdote : « le surnom donné à A. Bonnard par les milieux universitaires est Gestapette  ». Deux jours après sa nomination, les traits principaux de la propagande contre Abel Bonnard sont donc déjà dessinés : surnom péjoratif associant son homosexualité à la collusion avec les nazis, fustigation des mœurs inadéquates à la fonction, féminisation de l’adversaire. 
En mai 1942, les attaques de la Résistance se focalisent sur ces éléments et les approfondissent. Certains relèvent uniquement du registre satirique comme cet article du journal clandestin Franc-tireur qu’il nous faut reproduire presque en entier, car il constitue un modèle du genre :
L’Éducation nationale est dans de bonnes mains ! … puisqu’elle a été confiée à la « Belle Bonnard » qui, dans ce cabinet – où tous les vices sont soigneusement représentés – incarne avec M. Benoist-Méchin la collaboration active et la pédérastie (passive ?). Outre le parasitisme, les mœurs spéciales sont en effet sa spécialité. Sa carrière glorieuse ne se compose que de douairières et de derrières. Depuis quelques années, il a consacré ses grâces de vieille cocotte à l’hitlérisme militant, aux jolis Fridolins, au doriotisme exaspéré, et à la trahison passionnée. Il était donc parfaitement qualifié pour le ministère de la Jeunesse. À celle-ci, il ne demande qu’une chose, c’est d’être docile, et de bien aimer les Allemands. Pour symboliser cet heureux programme, son chef de cabinet (qui est dit-il son « ami ») salue à l’hitlérienne et s’est fait donner une chambre communiquant avec la salle de bains de « Tante Abel ». Le grand maître de l’Université aime les coups. […] Le ministre de la Gestapo est aussi celui des Gestapettes. 
« Tante Abel », « la Belle Bonnard », « Gestapette » : cet article articule ici tout son propos autour de l’homosexualité supposée de Bonnard comme déterminant majeur de son engagement collaborationniste. Mais la seule révélation de ses « mœurs spéciales » semble suffire à constituer, pour l’auteur, le fondement d’un discrédit. L’article de Franc-tireur fait école et l’on cherche dans les rédactions clandestines quelque nouvel épigramme contre le nouveau ministre. Le 7 mai 1942, L’université libre peut ainsi renchérir :
Le Grand Maître et sa Grande Maîtresse : Notre ministre et sa grande amie, le trop célèbre Brasillach, poussent leur admiration du régime nazi jusqu’à l’imiter dans les détails de la vie privée. Le Grand maître de l’Université et son second ont tous deux… disons un faible pour le sexe fort. Chaque matin, le premier soin de M. Abel Bonnard est de faire porter des fleurs sur le bureau de sa Grande amie […]. 
Dès lors, le nom de Bonnard sera rarement évoqué sans un adjectif à valeur péjorative visant à accoler un certificat d’homosexualité à son nom : « le pédéraste Abel Bonnard  », « le plus décadent des traîtres de Vichy  » dont on rappelle à l’envi qu’il est « tombé au plus bas de la lâcheté et de l’ignominie  » et que pour cette raison il « nous inspire […] un solide dégoût  ».
D’autres attaques prennent la chose bien plus au sérieux en changeant de ton et en développant l’argumentaire pour dépasser l’insulte et parvenir à une véritable critique idéologique. C’est ce que s’attache à faire Maurice Schumann dans une intervention radiophonique entièrement consacrée à Abel Bonnard. Elle constitue, selon nous, une rupture dans le rapport symbolique qui oppose Londres à Vichy. Cette chronique est exemplaire d’une stratégie qui vise à dénier à Vichy le privilège de l’ordre moral, et même sa prétention à l’incarner. Ce faisant, la France libre se le réapproprie comme le souligne pesamment Maurice Schumann : 
[…] L’ennemi ne laisse rien au hasard, surtout pas la santé morale de nos enfants qu’il s’est juré de ruiner comme leur santé physique. S’il a choisi Bonnard comme Gauleiter à l’Instruction publique, il avait ses raisons.
Les voici :
Travail, Famille, Patrie : vous connaissez la devise. Eh bien ! Tout chargé qu’il est de l’inculquer à la jeunesse, M. Abel Bonnard, lui, ne la connaît pas.
[…] M. Abel Bonnard n’a pas attendu, pour travailler au redressement de la famille, d’être ministre à Vichy ni même conseiller municipal à Paris. Il a commis - voici bientôt cinq ans - un volume auquel son petit format permet de circuler sous le manteau et qui s’appelle Savoir aimer. J’y trouve des préceptes de cette haute tenue : « S’il faut du courage aux femmes pour rester fidèles à leurs devoirs, il leur faut de la bravoure pour suivre les voies du plaisir. »
Et tout le reste est à l’avenant : à chaque page, la corruption des mœurs est prêchée, distillée, insinuée. […] L’auteur de ce galimatias était, de toute évidence, parfaitement qualifié pour diriger la rénovation morale et spirituelle des jeunes.
[…] Maîtres de tous les degrés, parents d’élèves, jeunes gens des écoles, on avait bien raison de dire que « le masochisme de l’humiliation » formait la doctrine de l’anti-France de Vichy.
Car, quand M. Bonnard prononce les trois mots de Travail, de Famille et de Patrie, il doit avoir l’impression de se donner trois gifles à lui-même.
Ces trois mots ne sont donc certainement pas des mots honteux pour Maurice Schumann qui peste de les voir salis par ceux qui en usent pour abuser l’opinion sur leur propre nature. Nous voyons donc ici que la France libre compte bien saisir l’opportunité qui se présente de détrôner le gardien de l’ordre moral pour prendre sa place. En exploitant au mieux les analogies faciles entre corruption des mœurs et corruption tout court, union contre nature et alliance contre nature, reprenant ainsi le discours qu’elle tient sur d’autres collaborateurs présumés homosexuels comme Brasillach ou Benoist-Méchin, la Résistance espère s’accaparer la défense de l’ordre moral pour gagner en légitimité . Pétain lui-même est parfaitement conscient de l’erreur commise par Laval en acceptant de faire entrer Bonnard au gouvernement. Il sait que sa propagande moralisatrice qui bénéficiait du soutien de l’Église va être mise à mal. Il confie alors à un fonctionnaire du Ministère de l’Éducation nationale, Adolphe Louis Terracher : 
Eh bien ! Vous devez-être content ? On nous a donné un bel (« Abel ») éducateur de la jeunesse. 
Selon une autre version du même évènement, Pétain se serait écrié : 
C’est une honte de confier la jeunesse à la Gestapette ! 
Laval prend, quant à lui, la chose à la légère, sans sembler saisir les implications politiques de la question, qui affecte, il est vrai, bien plus le culte du Maréchal que sa propre image dans l’opinion. À Arletty qui lui lance un soir : « Vous avez des pédés dans votre gouvernement », il répond par une blague grivoise : 
Oui. Ils ont des couilles au cul, mais ce ne sont pas toujours les mêmes. 

Bonnard est certes violemment pris à partie par la propagande résistante, mais au lieu d’endiguer le phénomène en offrant au public une figure plus terne et ainsi moins sujette aux attaques homophobes, il semble entretenir, peut-être malgré lui, la rumeur publique par des déclarations d’une ambiguïté déconcertante. Car, si son nom figure bien à la liste des signataires de la loi du 6 août 1942 réprimant la pédérastie et le détournement de mineur en réintroduisant pour la première fois depuis la révolution la notion d’« acte contre-nature » sans toutefois créer de délit d’homosexualité, Bonnard n’en multiplie pas moins les sorties fracassantes, les propos suggestifs et les métaphores équivoques. Un petit florilège s’impose ici :
Je suis un homme qui cherche les hommes. 
La véritable éducation générale [… est celle] où l’on pétrit l’être tout entier, où un homme se donne à un enfant et où des enfants se donnent à un homme.
L’homme nouveau, au contraire, sentira son âme redescendre dans tout son corps, s’y dilater, s’y épanouir, couler le long de ses muscles, jouer jusqu’au bout de ses doigts. […] Devenez forts, sains, lestes, calmes, gais, devenez beaux. 
[Discours aux chefs miliciens :] L’opinion n’est qu’une énorme femelle. Je reconnais et salue en vous l’élément mâle de la nation. 
Je ne vois pas d’inconvénient à ce que ces jeunes gens partent, cela facilitera l’interpénétration des jeunesses européennes. 
[À propos des Jeux olympiques :] Les peuples se rencontraient non pour le heurt où ils cherchent à se détruire, mais dans une émulation en hauteur, dans une lutte amicale, dans une nudité des corps et des âmes où ils se comparaient les uns aux autres selon leurs types les plus purs. 
[À propos des jeunes miliciens :] Quoi, vous osez insulter ces jeunes gens aux méplats parfaits ! 
De tels propos n’ont pu qu’alimenter la propagande résistante contre Abel Bonnard et conforter dans l’opinion la perception d’un Bonnard fasciné par la puissance virile incarnée par l’ordre nazi. La propagande résistante fait tant et si bien que trente ans après la libération, Emmanuel Berr explique encore, lorsque Patrick Modiano l’interroge : 
Dans cette fascination du chef et de la force, il y avait aussi beaucoup de féminité latente, une certaine forme d'homosexualité. Au fond, chez la plupart de ces intellectuels fascistes, je pense à Brasillach, à Abel Bonnard, à Laubreaux, à Bucard, il y avait le désir inconscient de se faire enculer par les SS. Ce n'étaient pas du tout des modèles de beauté aryenne, vous savez, ces intellectuels fascistes ! Il suffisait de voir la bedaine de Laubreaux, la voix de fausset et la taille minuscule d'Abel Bonnard, les épaules étriquées de Rebatet... J'ai toujours trouvé que ces intellectuels fascistes n'avaient pas le physique de leurs idées. 
Cette stratégie a permis de présenter l’homosexualité viriliste comme le caractère par excellence de la collaboration-soumission. En exploitant à fond le personnage d’Abel Bonnard, la propagande résistante en a ainsi fait l’incarnation de cette hitlérophilie sensuelle, dessinant alors un idéal type particulièrement méprisable autant du fait de sa fascination animale pour la force  qu’en raison de la condamnation morale qui pèse alors sur l’inversion .

Un personnage attaqué par son propre camp ? 
Si Bonnard est très bien accueilli par le camp collaborationniste lors de sa nomination en avril 1942, cette situation ne dure pas. Deux coups de semonce viennent de son camp à un an d’intervalle. Ainsi, en juin 1942, Serge Jeanneret, un fonctionnaire ultra-collaborationniste du Ministère de l’Éducation démissionne avec fracas . Il fait alors circuler parmi les instituteurs du 12e arrondissement une lettre qui indique qu’il n’a pas pu suivre Abel Bonnard parce que celui-ci n’est pas assez révolutionnaire et parce que les mesures prises contre les éléments hostiles, les francs-maçons en particulier, ne sont pas assez vigoureuses . Ce même Jeanneret sentant le vent tourner se convertit, peu après cet esclandre, à la résistance. Un an plus tard, le 15 mai 1943, un article de Claude-Louis Guitard fustige « le ministère de l’inertie  » dans La France européenne. C’est la première fois qu’une critique publique est faite au ministre par le camp collaborationniste. Mais cette tendance ne se diffuse pas et le phénomène reste anecdotique. Quand son camp lui fait des reproches, celles-ci relèvent plutôt d’aspects techniques et non idéologiques : raccourcissement des vacances scolaires , sévérité des examens , surcharge des effectifs scolaires. Son revirement en faveur de l’école libre à qui il accorde de nombreux avantages pour rassurer le Cabinet civil du Maréchal Pétain qui s’est penché en juin 1942 sur les « répercutions des propos anticléricaux du ministre de l’Éducation nationale  » ne déclenche pas l’hostilité des collaborationnistes qui comptent dans leurs rangs un certain nombre de hautes figures du clergé comme les cardinaux Baudrillart et Suhard. 
Il semble en effet que le camp collaborationniste soit resté solidaire d’Abel Bonnard durant tout son mandat. Bonnard qui s’interroge sur la fidélité des collaborationnistes à son endroit les fait sonder par un de ses subordonnés en octobre 1942. Plusieurs journaux l’assurent de leur soutien, notamment La Gerbe et L’Effort , mais cette démarche est bien le signe d’un changement de climat que le ministre lui-même perçoit. Pour autant, Bonnard entretient d’excellentes relations avec Charles Lesca, journaliste influent à la rédaction de Je suis partout avec qui il déjeune régulièrement . Sordet est aussi une relation privilégiée qui n’hésite pas à diffuser largement la parole du ministre par le moyen de son agence de presse Inter-France . Par ailleurs, en 1943, les milieux collaborationnistes continuent à solliciter l’appui du ministre pour la réalisation de projets idéologiques qu’ils ne peuvent entreprendre sans son concours . La presse collaborationniste ne retrouve cependant pas ses accents des premiers jours du mandat. Nous le constatons dans l’étude d’un article biographique que fait paraître Panorama en janvier 1944 à l’occasion du soixantième anniversaire du ministre. Cet article, à première vue élogieux, est empreint d’une ironie cinglante qu’aucun journal collaborationniste ne se serait permise en 1942 à l’égard de Bonnard : 
Ai-je besoin de vous dire – ce que d’ailleurs tout le monde sait – que M. Abel Bonnard, collaborateur subtil et un peu inquiétant du mondain Figaro, ne pouvait pas ne pas être le favori des grands salons de Paris, de ceux surtout qui se prétendent littéraires ? Les nobles dames du Faubourg et du XVIe arrondissement aiment bien que leurs invités professent des opinions subversives : elles font fête aux anarchistes qui demain leur passeront la corde au cou ou les mèneront à la guillotine. Les insolences qu’on leur adresse en mangeant leurs petits fours meublent pour un instant le vide de leurs cerveaux et de leurs cœurs. Il va de soi qu’un homme aussi raffiné que M. Abel Bonnard ne pouvait pas les laisser indifférentes. 
Le lecteur ne peut alors que sourire quand l’auteur lui révèle « les qualités littéraires assez rares  » des circulaires ministérielles.
L’analyse de notoriété que nous avions présentée au début de cette partie montrait clairement l’érosion rapide et irrémédiable du soutien apporté par la presse collaborationniste à Abel Bonnard après l’échec de ses réformes. Si Bonnard conserve donc jusqu’à la fin le soutien des principaux organes collaborationnistes, ceux-ci se tournent progressivement vers d’autres figures de la collaboration idéologique, tandis que d’autres journaux, moins influents, laissent entendre la déception relative que leur inspire un ministre de l’Éducation qui s’est révélé incapable de mener à bien le projet de Révolution nationale et socialiste qu’il se proposait de réaliser. 

La nomination de Bonnard apparaît donc comme un échec stratégique majeur pour Vichy en ce qu’elle nuit fortement à l’image diffusée par le culte du Maréchal. Pétain ne peut plus apparaître comme « l’homme providentiel » si sa virilité est mise en doute par la composition de son ministère. Il ne peut non plus garantir la réforme morale de la nation si la personnalité d’un de ses ministres apparait aux yeux de tous opposée aux bonnes moeurs. Le personnage public que constitue Bonnard et que la Résistance peint à l’opinion semble donc faire mentir la propagande vichyste. Enfin, Bonnard conserve, pour l’essentiel, la confiance des collaborationnistes malgré son échec politique mais ne peut plus guère compter sur leur enthousiasme à partir du début de l’année 1943. 
Conclusion de la deuxième partie : Abel du Seigneur
Babouinerie partout. Babouinerie et adoration animale de la force, le respect pour la gent militaire détentrice du pouvoir de tuer.
Albert Cohen, Belle du Seigneur, 1968 
Le 6 juin 1944, contrairement aux prémonitions de la voyante du ministre, les forces anglo-américaines débarquent en Normandie. Abel Bonnard s’attache alors à mettre les enfants qu’il a sous sa responsabilité à l’abri des bombardements. Deux mois plus tard, les alliés sont aux portes de Paris. Alors que les autorités d’occupation allemandes préparent leur retraite, Pierre Laval, désormais établi à Paris, reçoit une missive d’Otto Abetz lui intimant l’ordre de rapatrier son gouvernement à Belfort. Laval rassemble alors une dernière fois son gouvernement à Matignon le 17 août 1944. Ce dernier conseil décide à l’unanimité de refuser son transfert de gré à Belfort. Face à l’ultimatum d’Abetz, Laval annonce la dissolution du gouvernement . Pour Bonnard, c’est la fin du règne. Ce sera bientôt la fuite.

La défaite des armes de la France est apparue à Abel Bonnard comme une opportunité historique à saisir pour balayer la République et instaurer en France un régime et une société fascistes. En intellectuel scrupuleux, il s’est d’abord attaché à théoriser cette révolution nationale et socialiste. Impatient de jouer un rôle plus important qu’il croit pouvoir être décisif à un moment où les mécanismes généralement immuables de l’histoire ont été brisés et où l’action volontaire peut à nouveau produire ses effets, Bonnard se fait le premier des collaborationnistes et obtient bientôt un portefeuille ministériel. Déterminé à transformer la société française par la jeunesse, il s’attache à modifier fondamentalement l’enseignement, espérant créer « l’homme nouveau » en le formant selon sa doctrine. Malgré l’habileté de sa stratégie, ses velléités révolutionnaires sont rapidement mises en échec par l’hostilité d’un corps enseignant qui lui refuse obstinément sa confiance. Bonnard, soutenu fermement à son poste par l’Ambassade du Reich, se tourne alors vers d’autres moyens d’action : la propagande, la collaboration administrative et le complot. Durant l’occupation, Bonnard devient un personnage public dont le portrait est imposé par la propagande résistante qui le prend pour cible privilégiée. C’est ce personnage que l’histoire, quand elle se souvient d’Abel Bonnard, retient.
Splendeurs et misères de l’anecdote qui concentre une personnalité comme une métaphore distille un sentiment, qui frappe l’imagination et imprime le souvenir, mais qui ce faisant annihile la complexité d’un caractère, évacue la difficile rencontre d’un homme avec les évènements, réduit à un rien ce qui est un tout. Alors, un historien comme Jean-Paul Cointet peut écrire à propos de l’engagement collaborationniste d’Abel Bonnard qu’il nomme une « conversion  » et qu’il assimile, à rebours de tout ce que nous avons montré et dans un étrange paradoxe, à la « collaboration-réalisme » en même temps qu’à un élan sexuel : 
Nulle trace d’idéologie, mais une poussée émotionnelle devant l’étalage de la force et une adaptation jugée nécessaire aux circonstances. 
Nous voyons bien ici combien le surnom de « Gestapette » attribué à Bonnard par ses détracteurs et la théorie sartrienne de la fascination esthétique des homosexuels pour le virilisme nazi  perturbent le raisonnement de l’historien en lui imprimant la force du lieu commun et l’évidence de la maxime. Pascal Ory, auteur d’une captivante synthèse sur Les collaborateurs, cède, lui aussi à un réductionnisme qui nuit à la compréhension du personnage en croquant d’un trait « le fragile Abel Bonnard affolé de virilités conquérantes  ».
Quant à nous, nous espérons avoir ici correctement restitué la complexité historique du parcours d’Abel Bonnard durant les « années noires » qui furent, pour lui, quatre années de gloire.
Finissons en réaffirmant l’importance du rôle joué par Abel Bonnard dans le jeu de la propagande allemande . L’analyse lexicale comparée que nous avons réalisée révèle Bonnard comme un des personnages publics majeurs de la France occupée. Notre étude, qui porte sur la popularité de 570 personnages publics de la période , le place en 10e position (l’analyse des sous-périodes est disponible en annexe : Annexes M. p. 282) :
 
Nous avons vu Bonnard monter à toutes les tribunes (Doriot, Déat, Darnand) pour favoriser l’unité du collaborationnisme, sans cesse menacé de fragmentation par la querelle des égos . Et en effet, si Bonnard a si bien su se ménager les attentions des éléments très divers et parfois antagoniques du camp collaborationniste, c’est non seulement grâce à son caractère fait de délicatesse, de politesse et d’habileté, mais aussi à cause de sa position au dehors et comme au-dessus des partis et des mouvements qu’il soutient sans exclusive, mais toujours avec enthousiasme et dévouement. C’est enfin, et surtout, croyons-nous, grâce au caractère fédérateur de sa doctrine collaborationniste, propre à rassembler autour d’elle tous les convaincus de la collaboration idéologique. En théorisant et en formalisant une doctrine commune susceptible de servir de fondement autant que de référence à la majeure partie de la collaboration idéologique, Bonnard s’est assuré une place centrale qui n’excite pas les convoitises.
Dès lors, Bonnard est-il représentatif du collaborationnisme ou fait-il figure d’exception dans ce milieu ? Sa « carrière » collaborationniste est à la fois exemplaire et singulière. En effet, s’il a été l’incarnation d’un collaborationnisme pur, et ce faisant fédérateur, il se distingue de la foule de ses semblables par sa personnalité, mais aussi par son parcours exceptionnel durant l’Occupation où il apparait comme l’un des rares collaborationniste véritablement complet ayant pratiqué concomitamment la collaboration intellectuelle, politique et administrative. 
En mettant en lumière le rôle important de Bonnard durant cette période, nous croyons aussi pouvoir défendre la thèse d’une fascisation du régime de Vichy plus précoce que celle retenue aujourd’hui par l’historiographie . Il est communément admis que ce mouvement s’amorce à la nomination de Darnand au gouvernement à la fin de l’année 1943 qui consacre la montée en puissance de la Milice. Mais la nomination de Bonnard à Vichy comme membre éminent du collaborationnisme parisien permet d’avancer l’amorce d’une fascisation du régime au printemps 1942.

 
Troisième partie : Le poète de Haute Cour (18 août 1944 – 31 mai 1968)
Et comme les ennemis de la France avaient eu la suprême habileté de se proclamer les ennemis de ses ennemis politiques et les apôtres de cette religion de l’ordre dont il se croyait le grand-prêtre, il était devenu l’ami des ennemis de la France et il l’était devenu avec une passion égale en intensité à la passion de haine qu’il nourrissait pour ses compatriotes !
Réquisitoire du procureur général Blanchet au procès par contumace d’Abel Bonnard, 4 juillet 1945 

A.	La fuite et l’exil
Le 17 août 1944, Laval renonce à son gouvernement et se constitue prisonnier des Allemands . Pour les ministres du régime moribond trop compromis et dont la vie est dès lors menacée, la fuite s’organise. Pour les plus chanceux d’entre eux, elle sera suivie d’un long exil hors de France, pour les autres, ce sera la prison ou la mort. 
1.	D’un château l’autre 
Pour Bonnard, la fuite vers l’Allemagne commence sous les pires auspices. Il avait, depuis le 15 août, fait de longs préparatifs afin d’emporter ses affaires les plus précieuses et d’assurer le départ avec lui de sa mère Pauline, âgée de 89 ans et de son frère Eugène. Le 17 août, Bonnard est sur le point de quitter Paris. Il arrête sa voiture devant le ministère pour prendre quelques papiers. Au moment de la récupérer, elle a disparu. Jean Georges, un de ses proches collaborateurs, chef du secrétariat particulier et personnage plus que suspect  apparenté à la Résistance, la lui a dérobée avec à l’intérieur le journal intime de Bonnard, sa garde-robe et 6 à 7 millions de francs en liquide . Quand il remet la voiture à la Résistance, l’argent a disparu . Sa voiture volée, Bonnard ne peut plus partir immédiatement pour Belfort. Menacé à Paris, il se réfugie pour la nuit, avec frère et mère, à l’ambassade d’Allemagne où Abetz lui offre l’hospitalité et une voiture militaire pour le lendemain matin.
Finalement tout s’arrange et Jean Tracou peut raconter l’arrivée, le lendemain, du ministre déchu et floué à Belfort :
Un dernier ministre arrive, Abel Bonnard, accompagné de son frère et de sa vieille mère. Il a eu quelques difficultés avant de quitter la capitale. On lui a volé sa voiture et les bibelots chinois qu’il y avait entassés. Il voyage dans une voiture allemande découverte, conduite par un soldat dépoitraillé, portant une bande de mitrailleuse en sautoir.
- Ce Marion a toutes les veines, dit-il, il a un chauffeur qui est beau comme un dieu.
Le Ministre, en costume lilas, tranche par son élégance, ses cravates rutilantes, sur le laisser-aller général.
-On m’a tout pris, dit-il. J’avais une crème parfumée introuvable. 
Après Belfort, ce sera Sigmaringen. Fernand de Brinon, hitlérien jusqu’au-boutiste, y crée, contre l’avis de Laval et de Pétain, une « Commission gouvernementale française à la défense des intérêts nationaux  ». Bonnard qui semble n’y voir qu’une gesticulation, mis en garde par Laval, et qui d’ailleurs n’a aucune sympathie pour Brinon , se tient prudemment à l’écart. « Il semble tout simplement en avoir assez », note Brinon dans ses mémoires .
A Sigmaringen, Bonnard ne loge pas au château, pour mieux s’isoler des intrigues de couloir qui croissent à mesure que les chances de victoire de l’Axe paraissent plus minces, mais en ville avec sa vieille mère et son frère  (Sigmaringen, Karlstrasse, 11 ). Céline qui vient tous les jours soigner la vieille dame pour qui il s’est pris d’une sincère affection mentionnera à plusieurs reprises les échanges si émouvant qu’il eut avec elle : 
Mme Bonnard… je vous ai dit, ma plus vieille malade, 96 ans , bien délicate fragile malade… quelle gentillesse !… quelle distinction ! quelle mémoire ! Legouvé par cœur, toute sa poésie… tout Musset… tout Marivaux… il faisait bon dans sa chambre, je restais l’écouter, je lui tenais compagnie, elle me charmait… je l’admirais… pas beaucoup admiré les femmes, je peux dire, dans une pourtant juponnière vie… mais là je peux dire j’étais sensible… je sais pas si Arletty plus tard me fera le même effet… peut-être… le fameux mystère féminin est pas de la cuisse… […]… mystère féminin… c’est une sorte de musique de fond… oh ! pas captable comme ci !… comme ça !… Mme Bonnard, la seule malade que j’aie perdue avait cette finesse, dentelle d’ondes… comme elle disait bien du Bellay… Charles d’Orléans… Louise Labé… j’ai failli avec elle comprendre certaines ondes… mes romans seraient tout autres… elle est partie… 
Ailleurs, Céline raconte : 
— […] J'étais sous le charme. Je découvrais un univers spirituel où je ne suis plus admis, mais où parfois je rêve de vivre... La poésie, avec ses cadences heureuses, son air de danser sur un fil... Les mots qui arrivent, comme appelés par un signal. Et le contraste que fait cette régularité de l'expression dans la liberté du sentiment avec l'inconséquence et la fragilité des femmes... Elle finissait une strophe, et puis elle en attaquait une autre, Mme Bonnard. C'était le doux courant d'une rivière qui vient on ne sait d'où et qui va on ne sait où, le miroitement et le murmure de la poésie, qui enveloppe toute la terre... Sa face, de plus en plus sculptée, travaillée par la souffrance. L'œil gauche, la paupière basse, la prunelle éteinte, une impression d'accablement et de noblesse, un calme de martyr qui économise ses dernières forces. L'œil droit, ouvert, brûlant, perçant, dur... Un côté de raillerie, d'enfantillage ; le côté peuple. […] Mais dans l'œil droit persiste une force irrésistible... Un nez dissymétrique dans le haut ; s'attache plus haut à gauche qu'à droite. 
Lucette, sa femme, se souvient : 
Le plus attachant, c’était Abel Bonnard, il avait fui avec sa mère qui récitait toutes les nuits sur son lit de mort des poèmes de Marceline Desbordes-Valmore. Louis l’écoutait passionnément. 
Céline aimait aussi beaucoup Abel Bonnard. Si différents que fussent leurs styles littéraires, ils avaient l’un pour l’autre une haute estime et une grande admiration . Dans une lettre, Céline écrit : 
Je me chamaille, je hurle contre les tenants de l'académisme, mais je leur trouve mille beautés. Je les taquine, c'est tout. Si vous m'aviez vu avec Abel Bonnard ! On s'entendait à merveille, et pourtant ! 
Nous sommes depuis Sigmaringen en très bonne amitié. […] J'aime beaucoup Abel Bonnard c'est une g[ran]d[e] âme noble généreuse, et un admirable esprit. Vous pouvez le lui écrire. Comme je regrette de ne pas le voir comme je le voyais — 3 fois par jour ! 
Quant à Bonnard, il se souvient : 
Il venait bavarder avec moi. Nous parlions de tout, et souvent de littérature, lui non pas du tout dans le vocabulaire truculent qu'un profane aurait attendu de lui, mais, au contraire, avec les nuances les plus justes, les plus attentives. Céline procédait toujours par petites touches juxtaposées, comme celles d’un peintre impressionniste. […] Jamais, dans nos libres entretiens, je ne lui ai entendu rien dire de bas, de vil, de rancunier, de haineux. Dans un monde de plus en plus dégradé, où sombrent toutes les hautes valeurs, Céline était digne d'être méconnu, persécuté, honni, et de mourir malheureux avec les honneurs de la solitude. 
Bonnard sera l’un des rares exilés de Sigmaringen à être prévenu par Céline de son départ pour le Danemark. Le 22 mars 1945, il lui donne un dernier adieu à la gare de Sigmaringen . Bonnard raconte :
Il emmenait avec lui, parmi ses hardes, son chat, Bébert, célèbre parmi les Français de Sigmaringen. […] Il ne put se résoudre à s’en séparer. Il voulait gagner le Danemark, où je crois qu’il avait quelque argent placé. 

Au château des Hohenzollern, Bonnard tue l’ennuie en faisant des bons mots sur les personnages de l’époque et les habitants du château. Voici un petit florilège de ces « rosseries » qu’on lui attribue :
-Darlan : « une pipe branchée sur le néant  ».
-L’état-major de la milice : « l’état-minor de la mélasse  ».
-De Gaulle : « le nain gigantesque que l’on a obtenu par étirement  », ou encore « un nain qu’on a considérablement étiré en oubliant le dernier étage  ».
-L’émigration : « une communauté réduite aux caquets  » ; « des hommes mous qui jouent sur la corde raide  ».
-Laval : « l’Auvergnat du Danube  » qui « joue un drame d'Eschyle dans un costume de Mascarille  ».
-Vichy : « le degré zéro au thermomètre attentiste  ».
-Darnand : « Jojo le déménageur  ».
-Déat : « l’unique du parti  ».
-Rebatet : « l’écrasé sous ses décombres  ».
-La France : « le pays des déjeuners et des catastrophes. Il n’y a plus de déjeuners. Il reste les catastrophes . »
-Pétain : « l’homme invisible  », « cœur de corne et œil de gallinacée  ».
-Doriot : « le maquisard de Constance  ».
-Bichelonne : « il ressemble à ces géants que les Flamands promènent dans leur fête de carnaval  ».
-Brinon : « l’ambassadeur à l’encan  ».
-Luchaire : « le loup des Malveneur-Hohenzollern  ».
-Bridoux : « fesses humides et culottes de peau  ».
-L’Ambassade d’Allemagne qui préside aux déplacements devant l’avance des Alliés : « l’Agence Cook  ».
-Alphonse de Châteaubriant : « le mage de la Forêt Noire  ».
-Les Généraux : « Les généraux, c’est merveilleux ! Victorieux, ils ont la gloire (Foch) ; vaincus, ils ont le pouvoir (Pétain) ; et déserteurs, ils ont l’honneur (Gaulle) . »

Bonnard se défendra plus tard d’être à l’origine de certaines de ces formules, mais si on les lui attribue, c’est qu’elles s’apparentent assez à son esprit :
Dans les récits qu’on a faits de cette période, on m’a prêté comme cela m’était du reste déjà arrivé, des mots plus ou moins spirituels et certains même d’une qualité si vulgaire que je saisis l’occasion de les désavouer ici. Il y a quantité de mots errants qui viennent ainsi se percher sur quelqu’un qui a la réputation d’avoir dit parfois des choses plus ou moins plaisantes. 
Bonnard n’a pas que des amis parmi les « émigrés ». Certains s’avèrent d’une médisance féroce au premier rang desquels on trouve Jean Hérold-Paquis qui lui attribue des réactions humiliantes  et ne manque jamais, au détour d’une page, de le désigner comme un homosexuel dilettante .
Outre les Français, Bonnard côtoie encore certains Allemands comme le lieutenant Gerhard Heller avec qui il était parti en Allemagne trois ans plus tôt. Ils se promènent ensemble le long du Danube gelé, causant de littérature. Heller le dit alors « bien vieux et fatigué  ». Il voit aussi l’écrivain Friedrich Sieburg  et ira même rendre visite à Breker .

A Sigmaringen, Bonnard occupe son temps en recherches historiques, puisant dans la bibliothèque du château la matière de ses réflexions. Il préparera aussi pour Laval des notes historiques de nature à étayer sa défense lors du procès . Quand il se penche sur la déroute de l’Allemagne et les victoires américaines et bolchéviques, Bonnard y voit le signe d’une fin de l’Histoire :
J’étais très profondément affecté par l’ampleur catastrophique des évènements, qui me paraissaient briser le cadre d’une civilisation toute entière et marquer l’entrée d’une période où l’homme sera moins que jamais en mesure de diriger son histoire. 

Pauline Bonnard meurt le 4 mars 1945 à Sigmaringen, un mois après son 90e anniversaire, d’une chute dans sa chambre . Déat raconte : 
La vieille mère Bonnard est morte, et nous l’avons enterrée au petit cimetière où reposent déjà quelques soldats français. Cette femme, fort âgée, avait eu le courage d’accompagner ses fils dans l’exode. Elle avait supporté tous les hasards et toutes les fatigues. Bonnard avait pour sa mère une sorte d’adoration et il est profondément secoué par ce deuil. 
Mais c’est bien la mort de sa mère qui va sauver Bonnard et son frère. Intransportable, elle les aurait empêchés de fuir l’Allemagne vaincue. Désormais, Bonnard peut planifier sa fuite. En octobre 1944, nous apprennent les services de renseignement français, Bonnard avait tenté d’obtenir un passeport portugais en jouant des amitiés qu’il s’était faites lors de son voyage diplomatique et littéraire à Lisbonne en janvier 1940 . Bonnard qui connait bien l’ancien ambassadeur d’Espagne en France, devenu alors ministre des Affaires étrangères de Franco , José Félix de Lequerica, essaye aussi d’obtenir asile en Espagne. Déat raconte : 
Bonnard joue au pendule sur la carte d’Europe. 
C’est de nuit et en toute discrétion que Bonnard, son frère et le couple Laval partent pour la Suisse à la toute fin du mois d’avril 1945. Bonnard y possède des attaches et connait bien la région où il a souvent séjourné. Une fois la frontière passée et l’affaire arrangée, ils sont finalement expulsés et contraints de rejoindre Feldkirch, ville autrichienne frontalière avec la Suisse au Sud du lac de Constance .
Le premier mai 1945, les deux Bonnard et le couple Laval quittent de nuit Feldkirch pour Bolzano. Tout se passe très vite. Bonnard raconte : 
Vers 10h du soir il [Laval] m’a dit [sur le ton de la confidence] « Allez prendre vos paquets, nous partons dans dix minutes ». Dans la nuit noire, nous sommes partis ainsi. 
« Par l'ambassadeur Rahn, vieille connaissance de Paris, le Président a obtenu une faveur rarissime. Un Junkers 88 est mis à sa disposition, sur l'un des derniers aérodromes dont dispose la Luftwaffe . » L’ancien président du conseil ne prévient que Bonnard. Pour les collaborateurs en fuite, c’est la débandade à sauve-qui-peut. Bonnard ne demande pas son reste et suit Laval. Le lendemain soir, les quatre fuyards arrivent à Merano, passent la nuit dans le palais du Duc de Pistora. Le surlendemain, enfin, un petit avion de reconnaissance allemand équipé de deux pilotes les attend pour les emmener en Espagne. Maurice Gabolde et Paul Néraud, le meilleur ami de Laval, embarquent avec les frères Bonnard et le couple Laval.
Quelques heures plus tard, l’avion se pose sans encombre au champ d’aviation de Barcelone. Nous sommes le 2 mai 1945 vers trois heures de l’après-midi. Bonnard est sauvé. Pour ne pas susciter l’ire des alliés et gagner du temps, Franco, qui a autorisé l’avion à atterrir incarcère les six fuyards à la forteresse de Monjuich au-dessus de Barcelone . Abel Bonnard y restera jusqu’en janvier 1946.

 
2.	Des châteaux en Espagne
Les frères Bonnard prennent donc leurs quartiers dans la forteresse où ils vivent plus en hôtes qu’en prisonniers, entretenus par le gouvernement franquiste et servis par le personnel du Ritz . Bonnard tue le temps en regardant sur la mer les voiliers. Il imagine leurs destinations lointaines, il les détaille, il les dessine. Sur son carnet, il note minutieusement les noms des collaborateurs morts exécutés ou assassinés et se demande, inquiet, si pour lui aussi l’heure viendra d’expier , lui qui quelques mois plus tôt avait appris par la radio sa condamnation à mort par contumace .
Le 30 juillet 1945 Laval quitte Monjuich et l’Espagne pour se présenter devant la justice française. C’est la dernière fois que Bonnard le verra. Malgré leurs divergences politiques profondes, malgré l’extrême différence de leurs caractères, Bonnard et Laval entretinrent des rapports sans doute fait d’une estime réciproque et peut-être même d’une affection vraie. Laval admirait la virtuosité de l’homme de lettre, sa délicatesse et ses fulgurances ; Bonnard s’il lui reprochait de ne pas s’être engagé sans détour et sans retour dans une collaboration absolue avait de l’estime pour celui qui avait tenté – croit-il – d’alléger les souffrances de la nation et de faire rentrer la France dans une Histoire d’où la défaite l’avait violemment rejetée. Le départ de Laval va considérablement faciliter la libération des frères Bonnard en éloignant de Monjuich l’attention de l’opinion publique et de la diplomatie française.
En août 1945, Combat croit savoir que Bonnard va être autorisé à aller travailler à la bibliothèque de Saint-Jacques de Compostelle , mais c’est en réalité seulement à la mi-janvier 1946 que les frères Bonnard sont ramenés à Barcelone où, dans un petit appartement, ils sont maintenus au secret. La surveillance exercée par le régime sur Abel Bonnard va ensuite progressivement s’alléger. Fin janvier 1946, la presse annonce l’expulsion de Bonnard, de son frère et de Gabolde vers la France . Il n’en sera rien. Au printemps de la même année, Abel Bonnard est autorisé à aller résider à Salamanque , puis à l’automne, il s’installe seul à Madrid , alors que la presse française annonce à nouveau son départ d’Espagne . Les journaux rapportent alors que Bonnard aurait tenté de se rendre au Venezuela accompagné de Gabolde, Darquier de Pellepoix, Lesca et quelques autres collaborateurs français réfugiés en Espagne, tous munis de passeports espagnols et de visas sud-américains. Après dix jours de voyage, le paquebot aurait fait demi-tour sur ordre du Ministère des Affaires étrangères espagnol .
Dénués de tous moyens financiers depuis le vol de leur caissette contenant à la fois des liquidités et toutes leurs valeurs mobilières, les frères Bonnard en sont réduits à mener une vie précaire. Pour survivre, ayant épuisé le pécule que lui avait fourni Laval, Bonnard écrit dans le plus important journal du soir, le journal Madrid, des remarques de moraliste sur les choses de la vie ou traite de questions littéraires ou artistiques, ensuite traduites en Espagnol. Il habite un petit meublé, 6 Calle Venezuela  (Madrid), et se contente d’un repas par jour dans une gargote de Madrid. En août 1947, Eugène Bonnard, son frère, meurt d’un cancer du foie .
De 1945 à 1949 environ, Bonnard doit se présenter à la police une fois par semaine. Il obtient ensuite une carte de résidence, signe de la normalisation de sa situation. Il vivra ainsi jusqu’en 1958, visité parfois par d’anciens amis français de passage qu’il éblouit toujours par la vivacité et la fraicheur de sa causerie. Paul Morand, qu’il rencontre un jour de 1957 à Madrid rapporte à son ami Jacques Chardonne, avec qui il entretient une relation épistolaire au long cours, un mot d’Abel Bonnard sur cette Espagne qui le fascine et le retient désormais : 
L’Espagne, c’est l’Islam avec la Sainte Vierge. 

 
3.	Bonnard, contumax
Sitôt Paris libérée, la traque des collaborateurs commence. Pour Bonnard qui a réussi à s’enfuir, seul l’honneur sera cloué au pilori. La presse parisienne s’y emploie activement en reprenant les thèmes et les angles d’attaque développés par la Résistance durant l’Occupation. 
C’est ainsi sous les divers patronymes de « Gestapette », « Abetz Bonnard » ou encore sous le titre de « ministre de l’éducation anti-nationale » que Le patriote du Sud-Ouest  présente Bonnard comme un « gibier de Haute Cour ». Quant à l’Aurore, elle classe, elle aussi, Bonnard parmi « la crème des invertis  ». La France Nouvelle répète à l’envi que « les vertus [de M. Abel Bonnard] sont bien connues par le mot de Gestapette  », surnom aussi bien adopté par La Défense  quand elle veut évoquer « l’immonde Abel Bonnard  », alors que Franc-tireur préfère peindre un « Abel-Caïn Bonnard [qui] se pâmait devant Goering  » et livre, à propos de ce « grotesque prétentieux  » si prompt à « lécher les bottes de l’ennemi  », cette réflexion pénétrante à ses lecteurs :
Abel Bonnard goûte la douceur de vivre quelque part en Espagne, peut-être à Barcelone où, dans les bouges du Bario-Chino, il recherche telle satisfaction à des goûts qu’il croit, en toute simplicité tenir de Platon en personne. 
Dans Libération, on se plait plutôt à l’« imagine[r] avec ses grâces de coquette fanée, encore soucieux dans son épouvante, de rabattre sur le front les folles mèches de ses cheveux blancs  », tout comme on est sûr qu’il « frissonnait d’émoi admiratif  » devant Goering. Le journaliste n’omet pas de préciser que « parmi d’autres vices moins dangereux, il avait celui de la dénonciation  » ce qui l’amène à considérer la nomination de Bonnard à l’Education nationale comme « une des plus sinistres bouffonneries de l’époque  ». D’autres journaux préfèrent encore mentionner « la Belle Bonnard  ». Dans un article rétrospectif sur la carrière de Bonnard paru dans Combat, l’auteur pourfend « la Chère Mignonne  » : 
Tant que cette précieuse ne demeura que ridicule, somme toute, pourquoi lui en garder rancune ? Le fâcheux est bien, que l’âge venant, il crut aussi pouvoir s’instituer guide moral de ses contemporains. […] L’université eut pour Grand Maître une petite maîtresse. 
L’Humanité évoque bien un « individu aux mœurs honteuses  » « chargé de la régénération de la jeunesse française par les Boches en sa qualité de pédéraste bien connu  », mais la palme de l’outrance revient très certainement à Jean Cassou pour son article donné aux Lettres françaises à l’été 1945 : 
[…] ce personnage inouï, monstrueux, truculent, qui a nom Abel Bonnard et dont l’indigence d’esprit et la canaillerie de mœurs évoquent on ne sait quel bas esclave du bas empire. 

Nous voyons donc que le procès des mœurs supposées de Bonnard, prend dans la presse une importance encore supérieure à celui de sa trahison. Qu’en sera-t-il dans les tribunaux ?

Après une instruction rapide, la justice ayant constaté l’impossibilité d’arrêter et d’écrouer Abel Bonnard établit son acte d’accusation le 6 juin 1945 et prononce son renvoi devant la Haute Cour . Créée le 18 novembre 1944, la Haute Cour de justice est destinée à juger les hommes ayant participé directement à l’activité des gouvernements postérieurs au 17 juin 1940 et antérieurs à la Libération. 
Si le chef d’inculpation d’« attentat à la sûreté intérieure de l’Etat » est abandonné – Bonnard n’ayant pas contribué à la mise en place du régime de Vichy – l’Acte d’accusation retient cependant trois chefs d’accusation extrêmement lourds : attentats conte la sûreté extérieure de l’Etat ; attentats contre l’unité de la nation ; attentats contre la liberté et l’égalité des Français .
Ces chefs d’accusation se fondent sur un certain nombre d’actes reprochés à Abel Bonnard. Il s’agit d’abord d’actes de propagande réalisés en tant qu’intellectuel (homme de lettres, journaliste et conférencier) mais aussi en tant que ministre. A cet égard, l’accusation distingue trois aspects particulièrement répréhensibles : la propagande pro-allemande ; la propagande collaborationniste encourageant « les travailleurs et les intellectuels français à se mettre au service de leurs vainqueurs » et exaltant « le courage des légionnaires et des miliciens qui trahissent leur Patrie » ; enfin la propagande hostile à la Résistance et à la France libre.
L’accusation poursuit ensuite le ministre à qui elle reproche l’effort intense consacré à la réalisation de ses « buts de propagande », notamment en tentant d’endoctriner la jeunesse française dont il avait la responsabilité, mais aussi en poursuivant une politique de mise au pas du corps enseignant et enfin en organisant la soumission des étudiants au Service du Travail Obligatoire.
Bonnard est aussi poursuivi pour avoir collaboré au pillage par les Allemands des « trésors artistiques de la France » en livrant aux Allemands l’Agneau mystique des Van Eyck confié à la France par la Belgique autant qu’en projetant de livrer aux Allemands l’autel de Bâle.
Le procureur accuse enfin Bonnard de s’être, en tant que ministre des gouvernements de Pierre Laval, de 1942 à 1944, associé aux mesures prises par lui et d’avoir engagé sa responsabilité en les signant (germanisation de l’Alsace, dérive autoritaire puis terroriste du régime).
L’acte d’accusation signé par le procureur général de la Haute Cour de justice, André Mornet, conclut par un résumé en quatre points des faits reprochés à Abel Bonnard :
•	[avoir] en temps de guerre, fait des enrôlements pour l’Allemagne, puissance en guerre contre la France ;
•	[avoir] en temps de guerre, entretenu des intelligences avec l’Allemagne, puissance étrangère, en vue de favoriser les entreprises de cette puissance contre la France ;
•	[avoir] en temps de guerre, participé sciemment à une entreprise de démoralisation de l’armée ou de la nation, ayant pour objet de nuire à la défense nationale ;
•	[avoir] porté volontairement atteinte à l’unité de la Nation, à la liberté et à l’égalité des Français.
Crimes prévus par les articles 75 et 76 du code pénal et 1er de l’ordonnance du 26 décembre 1944.  
Les faits ont dû paraitre assez graves au procureur Mornet pour qu’il ne les réhausse que de deux notations péjoratives concernant la « fougue violente et extrême » ainsi que la « frénésie » de Bonnard. Ainsi l’acte d’accusation apparait-il plutôt sobre.

Le procès par contumace d’Abel Bonnard s’ouvre en Haute Cour le 4 juillet 1945. Les commentateurs savent par avance à quoi s’en tenir dans un pareil cas de contumace. L’un d’eux annonce : 
Le débat qui s’institue devant la Haute Cour est de pure forme. Il se borne à la lecture de l’acte d’accusation et à un bref réquisitoire du ministère public. 
En réalité, la Haute Cour va tout de même saisir cette occasion de signifier à l’opinion publique sa détermination à décapiter Vichy, à quelques jours seulement du procès du maréchal Pétain  et à trois mois de celui de Pierre Laval . C’est aussi un moyen efficace d’asseoir la légitimité du régime et de son personnel issu de la Résistance sur des fondements légaux tout en exaltant l’opinion au reniement du régime précédent.
En l’absence de l’accusé, et donc aussi d’un avocat de la défense, le jugement de la Haute Cour est néanmoins tenu pour contradictoire ce qui donne une puissance considérable à l’accusation, seule à pouvoir établir et interpréter les faits.
Dans son réquisitoire, le procureur général Blanchet déclare ainsi : 
Toute l’activité d’Abel Bonnard ne tenait à rien moins qu’à la corruption de l’âme française et à son asservissement à la volonté de l’ennemi. 
Pour le procureur général, Bonnard a trahi la France au premier jour de la défaite, le 17 juin 1940. Ayant cité le journal intime de Bonnard où ce dernier célèbre les vertus de la victoire allemande, le procureur s’exclame :
Bonnard, lui, ne connaissait pas cette douleur. La déroute n’était pour lui qu’une occasion d’exhaler sa haine contre ses ennemis politiques. […] C’est à peine s’il pouvait tempérer sa joie. […] Et cette lâcheté si affligeante, d’autant plus affligeante qu’elle faisait le jeu de l’ennemi, Bonnard devait la manifester avec une telle passion de servilité qu’il faut avoir présente sous les yeux sa propre écriture pour pouvoir se l’imaginer !  
Cédant à la facilité de salir Bonnard en usant de la rumeur publique, le procureur Blanchet, après avoir cité une note personnelle de Bonnard sur Goering commente :
Extase d’une amoureuse devant le mâle vainqueur ! […] Tel est, Messieurs, […] le Ministre auquel le Maréchal Pétain confia […] le soin d’éduquer la jeunesse française ! [..] Il éprouvait une sorte de joie sadique à se déshonorer, à déshonorer ses concitoyens, à déshonorer la France !  
Le procureur continue en exhibant « l’amour [de Bonnard] pour cette puissance » allemande, sa « soif de servilité » ainsi que « sa perversion intellectuelle et morale ». Cette rhétorique ne constitue pas, bien sûr, l’essentiel du réquisitoire du procureur général, surtout fondé sur l’infamie de la trahison et la vilénie de la délation, mais elle lui donne la coloration que souhaiterait y voir la Résistance et que goûte l’opinion publique. Pour le reste, le procureur s’en tient à reprendre avec une verve tragique les grandes lignes de l’acte d’accusation et conclut : 
Quand le criminel a agi avec une telle volonté réfléchie, une telle continuité, et que son action n’a jamais eu qu’un but, asservir matériellement et spirituellement la France à la domination étrangère, il ne peut y avoir de circonstances atténuantes : la loi doit s’appliquer avec toute sa rigueur. Messieurs, vous condamnerez Bonnard à la peine de mort ! 
Après à peine trente minutes de délibérations , la Haute Cour juge Bonnard coupable de tous les chefs d’accusation retenus et le condamne, par la voix du président Mongibeaux, à la dégradation et à l’indignité nationales, à la confiscation de ses biens, le déclare déchu de la légion d’honneur et le condamne à la peine de mort par contumace .

Bonnard avait été interdit de siéger à l’Académie française dès le 31 août 1944 , mais c’est seulement après sa condamnation à mort par contumace que l’Académie décide, le 5 juillet 1945, d’exclure Abel Bonnard en lui retirant son titre d’Académicien et en déclarant son siège vacant. La même mesure est infligée à Philippe Pétain, à Abel Hermant et à Charles Maurras . L’année suivante Jules Romains est élu au siège n°12 qu’occupait Bonnard .

Le traitement de Bonnard a-t-il été exceptionnel ou est-il à l’image des jugements prononcés par la Haute Cour contre les autres collaborateurs ? Pour le déterminer, nous avons constitué une base de données des arrêts prononcés par la Haute Cour en première instance  (table disponible en annexe : Annexe Q. p. 297). Parmi les 108 dossiers renvoyés devant la Haute Cour, 16 ont été jugés par contumace. Ces jugements ont abouti à 10 condamnations à mort (62,5% des arrêts) et 6 condamnations à des travaux forcés allant de 5 ans à la perpétuité. Les arrêts pris par contumace sont, du fait de l’absence de l’accusé, généralement plus sévères que les autres. On ne compte ainsi, parmi les 39 peines prononcées en présence des accusés, que 8 condamnations à mort (20,5% des arrêts), dont 3 seulement ont été exécutées (Laval, Doriot et Brinon).
Nous pouvons en tirer deux conclusions. D’abord celle que le dossier Bonnard a reçu un traitement sensiblement identique aux dossiers similaires. Ensuite que si Bonnard avait été finalement capturé, il aurait probablement eu la vie sauve comme 62,5% des condamnés à mort par la Haute Cour, à l’instar d’un Benoist-Méchin par exemple.

 
B.	Le retour d’un proscrit
Il s’est agi […] pour moi […] de me faire voir tel que j’ai été. J’ai répondu avec une pleine franchise et il se peut très bien que j’ai dit parfois des paroles qui n’étaient pas adroites. Il me suffit d’être sûr que je n’en ai dit aucune d’artificieuses. Tout ce qui ressortira, je crois, de mes propos, c’est l’ambition que j’ai eue pour mon Pays. Cette ambition s’est placée dans un drame historique immense dont la représentation m’a obsédé depuis ma jeunesse et n’a fait que croître. C’est dans ce monde en soulèvement et non dans l’étroitesse d’un espace clos que je voulais voir la France reprendre toute sa taille, sous les voutes augustes d’une Europe où aucune nation n’aurait été plus grande qu’elle. […]
Je suis maintenant dégagé par mon âge de ces crises que j’ai traversées. Je ne suis plus qu’un contemplateur qui, en somme, considère qu’il n’y a rien à dire, mais qui ne garde aucun regret pour avoir essayé de faire ce qu’il n’a pas réussi à réaliser.
Dernier interrogatoire d’Abel Bonnard, 30 juin 1959 
Malgré les tentatives répétées de la France pour obtenir de l’Espagne l’expulsion de Bonnard , ce n’est qu’en 1958 et de son plein gré que celui-ci rentre à Paris.
Déjà, en mars 1958, les milieux académiques commencent à s’animer. Chardonne écrit à Morand : « On dit, on écrit, que Bonnard revient en avril  ». Jules Romains craint alors qu’une fois Bonnard acquitté, comme cela est probable, il réclame son siège à l’Académie. Morand s’amuse : 
Si Jules Romains rend, un jour, son fauteuil usurpé à A. Bonnard, il y aura une jolie matière au discours n° 2 de l’académicien in partibus et contumax ! 
Quelqu’un disait, hier, que Jules Romains avait fait ses derniers romans avec des dossiers consultés à la Police ; d’autres prédisaient qu’il aurait à quitter son fauteuil si Bonnard était acquitté ; j’ai trouvé ce surnom pour Romains : Poulet-Malassis.  
François Mauriac s’empresse de réagir dans un long article du Figaro littéraire  pour embarrasser Jules Romains qu’il déteste – croit savoir Chardonne . Mauriac commente : 
Le voici donc qui revient d’Espagne, sans ses bottes et les mains dans les poches, à une heure qu’il juge propice – celle où un autre écrivain du même bord [Paul Morand], avance d’une marche prudente vers la Coupole.  Et tout s’y prépare, assure-t-on, pour un triomphe. Les pas d’Abel Bonnard dans certains escaliers, comme ils vont retentir ! Cela fait rêver d’une illustre musique. Car enfin, ce revenant appartient à notre compagnie. L’éponge qui va l’éponger fera réapparaitre sur son front un signe indélébile. « Tu es sacerdos aeternum. » Il entre dans la consécration académique un rien d’immortalité vraie, qui rend vaines les exclusions suscitées par la politique et ses vicissitudes. Qu’objecterons-nous à Abel Bonnard épongé, lorsqu’il viendra prier notre confrère Jules Romains de lui rendre son fauteuil ? Qu’il n’y a pas de place chez nous pour un collaborateur de Pierre Laval ? Abel Bonnard, qui n’a jamais été pris de court, trouvera sûrement quelque chose à répondre, vous verrez.
Pour moi, quand je songe à ce retour, ce n’est certes pas en partisan. Après tout, ce marquis du répertoire fourvoyé dans une tragédie shakespearienne a risqué, et dans une certaine mesure il a payé.
La miséricordieuse mort a débarrassé l’Académie française de tous ses exclus, sauf de celui-là : et le voici qui revient errer dans le couloir. Que ferons-nous s’il apparaît à la porte de notre salle et s’il dépose un bulletin dans l’urne, ou si, le jour d’une réception solennelle, nous voyons tout à coup ce crâne et cette frisure bouger au-dessus des travées ?

Mais Bonnard est bien loin alors de ces intrigues de couloir. Il songe surtout à la réhabilitation judiciaire et met tout en œuvre pour l’obtenir, autant pour laver son honneur que pour récupérer sa considérable fortune, placée sous séquestre depuis 13 ans.

1.	Face à la Justice
Le 30 juin 1958, soient 3 mois après que la rumeur de son retour ait couru dans le « Tout-Paris », Abel Bonnard, âgé de 75 ans, débarque à l’aéroport du Bourget, « petit, mince, très élégant dans son costume gris impeccable, les longs cheveux blancs s’échappant du chapeau posé de côté  ». Avec ses avocats, maître Martin-Sané ainsi que le bâtonnier Toulouse et en collaboration avec la justice française, il a méticuleusement préparé ce retour. A peine a-t-il débarqué et répondu à quelques questions des journalistes, pour dire sa joie de rentrer après quatorze ans d’exil, qu’il est arrêté par la police et emmené à la prison du Cherche-Midi où siège le secrétariat général de la Haute Cour, puis à la prison de la santé où il est écroué. Son avocat peut alors remettre au président de la Haute Cour, Jacques Fourcade, une demande de mise en liberté provisoire pour raison médicale , immédiatement accordée . Bonnard est libéré le jour même et peut retrouver Paris. Son appartement ayant été confisqué, après un court séjour dans une clinique à Eaubonne, il s’installe 42 quai de Passy chez son ami Emile Ripert , avant de louer au 146 boulevard Pereire. Ayant obtenu un passeport français, il rentre par trois fois en Espagne avant son procès pour y voir son médecin et y poursuivre les travaux littéraires engagés .
Dès le retour de Bonnard, un supplément d’information est ordonné par le président Fourcade pour réunir les éléments encore inconnus lors du procès par contumace ou pour corriger les erreurs de la précédente instruction. Ce travail considérable, mené par le conseiller à la cour d’appel de Paris, Guy Raissac, est achevé le 10 juillet 1959. La désignation d’un jury parmi les parlementaires et la mort du président de la Haute Cour, Jacques Fourcade en septembre 1959 retardent la tenue du procès. Sa date est finalement fixée au 22 mars 1960, presque deux ans après l’ouverture du supplément d’information.
Au retour de Bonnard, la presse avait unanimement déclaré que le procès serait de pure forme et que l’on verrait l’accusé si ce n’est réhabilité, du moins acquitté par la justice . Avec la désignation de Raymond Lindon comme avocat général, lui qui avait requis la peine de mort contre Luchaire et Béraud et qui, né juif, est membre de l’Alliance israélite universelle, l’issue du procès apparaît moins évidente.
Certes, Bonnard obtient les témoignages, plus ou moins indulgents d’ailleurs, de plusieurs personnalités des milieux politiques et académiques parmi lesquelles on trouve Georges Duhamel , Pierre Benoit , François Mauriac, François Piétri ou Henri Mondor qui avait soigné Bonnard après un grave accident d’automobile durant l’Occupation  (la liste des témoins entendus par l’instruction est disponible en annexe : Annexe R. p. 300). Certes, le nouveau président de la Haute Cour, Jean de Broglie est un aristocrate enclin à enterrer les divisions nées de la guerre, mais il faudra à Bonnard une purgation totale de la contumace pour qu’il puisse reprendre à Paris une vie normale et réclamer son fauteuil d’académicien.

Dans les interrogatoires auxquels Bonnard est soumis par le conseiller Raissac, nous relevons le peu d’obstination de l’enquêteur. Il permet à Abel Bonnard d’exposer librement sa défense sans lui demander trop de précision, laissant à l’avocat général Lindon la charge de pousser plus loin cet interrogatoire lors du procès. Mais Bonnard ne s’y révèle pas de mauvaise foi. S’il passe rapidement sur les questions qui l’embarrassent, il ne renie pas son engagement collaborationniste qu’il justifie par sa conviction idéologique et ses conceptions historiques que nous avons toutes deux longuement décrites. Ce que Bonnard tient le plus à corriger, c’est l’image déformée que l’histoire a retenue de lui en exploitant les « ragots » de ceux qui ont voulu le ridiculiser ou racheter à ses frais les torts dont ils avaient à répondre . Pierre Benoit qui vient témoigner en sa faveur s’en amuse car il n’y voit qu’un juste retour des choses : 
La personnalité d’Abel Bonnard […] s’accompagnait aussi d’une sorte d’âpreté souriante et ironique qui lui a valu de décocher parfois des traits aussi brillants que cruels dont il doit être le dernier à s’étonner qu’ils aient eu une telle répercussion et une telle influence sur le dessin de son propre personnage. 

 
2.	Le banc d’infamie
C’est le 22 mars 1960, dans la Salle de Brosse du Palais du Luxembourg, que s’ouvre le procès en Haute Cour d’Abel Bonnard  ; « un procès enfin contradictoire », salue Le Monde  qui note que la question ne passionne plus l’opinion et se demande si elle suscite au moins son intérêt. La composition du jury placé sous la présidence de Jean de Broglie penche vers le centre-droit et ne compte aucun communiste . Ce n’est donc pas à un jury vindicatif auquel Bonnard va devoir se confronter.
L’accusé entre au Sénat vêtu d’un « complet bleu très sport, portant chemise blanche et cravate bleue » :
Il ne paraît point ému : de son œil pétillant il fixe la salle remplie par quelques-uns de ses amis ou anciens collègues, au premier rang desquels on reconnait Benoit-Méchin et le dernier des condamnés de la Haute Cour, Jacques Guérard […]. Avec leur présence, c’est autant de témoins muets des faits qui vont tout à l’heure être évoqués. L’accusé les regarde, fait ça et là quelques sourires qui rajeunissent étrangement son visage triangulaire couronné de cheveux blancs en bataille. […] D’une voix douce mais bien timbrée dont il élèvera peu à peu la tonalité, une voix un peu « blanche », comme disent les chanteurs, Abel Bonnard va, pendant trois heures, se raconter. 
Avant de donner au greffier l’ordre de relire l’acte d’accusation établi en 1945, le Président de la Haute Cour avertit le jury : 
Je voudrais rappeler que ce document porte en lui l’écho encore grondant des passions de l’époque, et se fonde sur une instruction qui fût faite avec les moyens qu’on avait à cette époque-là. Depuis lors, un supplément d’information a été fait […]. Ce supplément d’information fait apparaître qu’un certain nombre de faits, sur lesquels l’accusation se fondait, avaient été inexactement ou partiellement rapportés. Il conviendra donc, Messieurs les Jurés, d’attendre le déroulement des débats pour vous faire une idée exacte de la personnalité de l’accusé. C’est pour éviter que le débat s’ouvre sous un jour injustement défavorable à l’accusée [que…] je fais cette déclaration préliminaire.
Nous voyons ici à quel point la volonté d’apaisement prévaut dans la tournure que le Président souhaite donner aux débats. Cette attention à l’équité ainsi qu’à la préservation des droits et des intérêts de la défense montre combien les mentalités ont évolué depuis 1945. Pour le Président, comme pour la société qu’il représente, la plaie de l’Occupation doit se refermer, d’autant mieux que les collaborateurs semblent avoir suffisamment payé leur trahison .
Après la lecture de l’acte d’accusation et l’appel des témoins, le Président procède à l’interrogatoire de l’accusé. Il s’agit en réalité d’une quasi-répétition de l’interrogatoire effectué durant l’instruction. Bonnard doit d’abord résumer les grandes étapes de sa vie, ensuite exposer sa doctrine politique, enfin expliquer comment il l’a mise en œuvre au Ministère de l’Education nationale.
Bonnard conçoit ainsi sa défense : il inscrit sa doctrine dans l’histoire de l’émergence d’une idée européenne en France. Se plaçant ainsi dans la continuité de Joseph de Maistre, de Hugo, de Lamartine, de Proudhon et surtout de Renan, il explique avoir voulu « refaire la France en faisant l’Europe  ». Nous avons vu pourtant que Bonnard ne formalisa sa doctrine européenne que durant l’Occupation, et qu’ainsi elle fut loin de se prévaloir des mêmes inspirations. Nous ne pouvons néanmoins retirer à Bonnard une sensibilité européenne précoce qui, nous l’avons vu, tient à son cosmopolitisme. Mais ici, si Bonnard insiste particulièrement sur l’objectif (faire l’Europe), il estompe les raisons qui le motivaient alors (anti-bolchévisme, anti-capitalisme, anti-parlementarisme) pour ne pas prêter le flanc à l’accusation. C’est donc en se définissant comme fondamentalement européen que Bonnard récapitule sa formation intellectuelle et politique et c’est par ce prisme qu’il justifie toutes ses opinions d’alors ; jugement terriblement partiel et volontairement partial s’il en est.
Quand on l’interroge sur son soutien au P.P.F. et sur sa sympathie pour Doriot, Bonnard ne se dérobe pas et assume son engagement : 
C’est peut-être là que j’ai trouvé le plus de fraternité sociale, le plus de chaleur collective, quelle que fut la classe à laquelle ses membres appartenaient, plus que dans aucun autre parti. Et alors, moi, naturellement, je parlais quand ils me le demandaient et quand je le pouvais. 
C’est une troisième voie entre le capitalisme et le communisme qu’il cherchait alors, assure Bonnard. Quant aux débuts de l’Occupation, Bonnard ne s’y voit pas en propagandiste, mais en pur théoricien, plutôt tourné vers l’avenir qu’engagé dans l’action, ce qui est ici encore plus qu’à moitié faux si l’on se souvient seulement du recueil de chroniques qui parut alors et dont le titre était « Pensées dans l’action ».
Ce que Bonnard tient aussi à mettre en avant, c’est la rectitude de son idéologie dans le désordre des évènements ainsi que son opportunisme historique :
[Après la défaite] les choses demeuraient dans un certain sens ; […] elles réclamaient autant une action qu’elles en avaient réclamé avant. […] Cette défaite était plus une anomalie qu’une catastrophe. […]
Les défaites sont des forges du destin où l’on peut battre le fer pendant qu’il est chaud alors qu’ensuite cela devient beaucoup plus difficile. 
Quant à sa fonction ministérielle, Bonnard se défend de l’avoir mise au profit de la diffusion de son idéologie, niant donc les faits que nous avons minutieusement étudiés : 
J’aurais considéré que c’était une faute, pour moi, et je dirai même une véritable forfaiture si j’avais profité de mon poste pour faire de la propagande pour mes idées personnelles. Je croyais donc que […] je devais uniquement me consacrer à cette rénovation de l’enseignement, et même de tous les enseignements, que les circonstances demandaient. 
Enfin, face à la cour, Bonnard ne renie pas son amitié avec Darnand, il la défend même dangereusement, le présentant comme un ami vrai, franc et bon ainsi que comme un héros des deux guerres impressionnant de courage et de détermination, mis en avant par la propagande, mais abandonné en première ligne par le gouvernement, face à des problèmes qu’il ne pouvait résoudre.
En résumé, Bonnard défend son rôle de théoricien aux débuts de l’Occupation et affirme ensuite s’être « retiré dans [s]on travail de l’éducation nationale qui échappait complètement à des directions politiques ».

Une fois l’interrogatoire terminé, l’Avocat général Raymond Lindon précise le mode selon lequel il va exposer l’accusation. Il renonce à l’affaire des œuvres d’art pour lesquelles Bonnard s’avère avoir été plus un défenseur qu’un prédateur, abandonne les accusations très graves de délation  formulées par Jean Georges, le voleur des voitures de Bonnard. Lindon n’exploitera pas non plus la circulaire incitant les élèves à la délation que l’instruction a révélé être un faux grossier. L’Aurore décrit cet évènement comme un véritable « coup de théâtre en fin d’audience  ». 
Dans les journaux du matin, parait aussi un communiqué de l’Union française universitaire déclarant qu’« absoudre Abel Bonnard serait insulter la mémoire des innombrables martyrs, élèves, étudiants, professeurs, qui sont tombés victimes de leur dévouement à la France : ce serait condamner la Résistance Française  ».

L’audience rouvre le lendemain 14h sur l’interrogatoire des témoins de la défense et de l’accusation. Morand commente les dépositions dans une lettre à Chardonne : 
Les témoins à charge, de pauvres sous-ordres haineux, 15 ans après ; la haine résiste au temps mieux que l’amour. 
Après d’ennuyeuses dépositions, Gaït, l’ancien chef de cabinet de Bonnard passe à la barre comme témoin de la défense. Lindon l’attaque férocement, confrontant sa déposition aux interrogatoires qu’il tint durant son procès en 1947 : 
Je tiens M. Gaït pour un trop honnête homme pour considérer qu’il mentait comme inculpé et qu’il dirait la vérité comme témoin. Je suis sûr qu’il disait la vérité à tout moment, et comme inculpé, il nous a dit qu’il était résistant et que, résistant, il avait eu à vaincre son Ministre Abel Bonnard. Il n’est pas concevable qu’on admette que celui-ci fut résistant contre Abel Bonnard et qu’Abel Bonnard fut résistant aussi. 
L’interrogatoire des témoins achevé, vient l’heure du brillant réquisitoire de l’Avocat général Lindon. Il commence ainsi : 
Un auteur français bien oublié aujourd’hui, qui s’appelait La Harpe, a dit quelque part : « En France, le premier jour est pour l’engouement, le deuxième pour la critique et le troisième pour l’indifférence. » […] Pour une grande partie de l’opinion publique, nous en sommes, en matière de collaboration, au troisième jour, sinon au quatrième qui est celui de l’oubli. Et cependant c’est faire œuvre de simple justice que de sanctionner les crimes qui furent commis. 
Ces crimes, selon Lindon – qui purge son réquisitoire des trois éléments incertains de l’accusation formulée en 1945 – se résument à des actes de trahison. Trahison intellectuelle par des actes de propagande au profit de l’ennemi d’abord ; trahison politique par la soumission de son administration à l’ordre nazi, ensuite. « Il fut le type même du collaborateur  », s’exclame Lindon.
Si Bonnard est aujourd’hui devant la Haute Cour, rappelle Lindon, c’est qu’en qualité de Ministre du régime qui, en capitulant et en collaborant a trahi la France, il est inculpé d’office pour « crime de lèse nation » . C’est donc de son action ministérielle qu’il doit répondre devant la cour.
Tragique, Lindon lance :
Est-ce que le crime de lèse-patrie ne se paiera pas un jour ? Eh bien si ! Et de même que ce jour est arrivé il y a quinze ans pour Pierre Laval, il est arrivé pour Abel Bonnard aujourd’hui.  
Et de continuer : 
Qu’Abel Bonnard ait été un collaborateur dans l’âme, ce n’est pas douteux. [… Bonnard] était à la pointe de la collaboration. […] Il est parfois plus allemand que les Allemands. Et d’ailleurs Bonnard, loin de s’en cacher s’en vantait. Voici, Messieurs, un procès-verbal du Conseil supérieur du service du travail obligatoire ; il y déclare : « Pour dire les choses comme elles sont, personne ne donne à la politique de collaboration un sens plus profond que moi-même. » Tel était, Messieurs, l’état d’esprit. Voyons la besogne. 
Lindon peut alors égrener les innombrables actes de collaboration intellectuelle au service de la propagande allemande. Pire, Lindon montre que Bonnard a patronné non seulement la Légion des Volontaires Français contre le Bolchévisme, mais aussi la Milice de Darnand. Quant à son action ministérielle, Lindon s’étonne : 
A l’en croire, il n’aurait eu […] qu’un rôle culturel. […] Il n’aurait jamais mêlé un mot de politique à ses discours. Son action aurait consisté à relever les traitements des instituteurs, ce qui est bien, à transformer leur Bulletin National en belle revue, ce qui n’est pas mal, à doter certains d’entre eux de lanterne à projection, ce qui est plaisant, et à séparer en deux l’agrégation d’histoire et de géographie ce qui est inappréciable.  
Pour Lindon, le ministère Bonnard est bien autre chose. C’est d’abord l’appartenance au gouvernement de Laval : la signature des lois d’exception, l’épuration politique des administrations, les déportations. C’est aussi une propagande effrénée menée avec les moyens et l’autorité du ministère, c’est la tolérance voire l’incitation à la chasse aux résistants, c’est l’écrasement des professeurs retors à l’autorité de Vichy par des mutations arbitraires et un favoritisme éhonté, c’est la création d’une chaire d’antisémitisme à la Sorbonne, c’est son jusqu’au-boutisme, c’est enfin le soutien odieux au Service du Travail Obligatoire et la lutte contre les réfractaires. Lindon continue : 
Quelle explication donner à cette ardeur si méticuleuse dans la collaboration, quelles furent les raisons de cette attitude ?  
Pour Lindon, aucune explication fournie par Bonnard n’est valable. Ni le réalisme qui reste aveugle devant l’érosion progressive de la puissance nazie, ni l’Europe qui n’est que le deuxième nom de l’Allemagne, ni l’inspiration des penseurs français qui n’ont jamais théorisé la réforme dans la soumission. Non, pour Lindon, l’explication est ailleurs :
Abel Bonnard a voulu être et il a été non seulement un ministre choisi ou accepté par les Allemands pour faire loyalement leur besogne ; il a voulu être et il a été au gouvernement le plus ardent et le plus permanent des agents de la collaboration.  
Pour Lindon, Bonnard a donc trahi à la fois par ambition et par conviction. Cette trahison fut absolue, totale et sans retour. Non seulement Bonnard n’abandonna jamais son poste lors des nombreuses occasions qu’il eut de partir (déclaration de Laval sur la victoire de l’Allemagne, hostilité de Pétain en novembre 1943), mais même au crépuscule de l’Occupation, il soutint encore la collaboration (déclaration sur la situation politique de juillet 1944). Pour Lindon, la fuite même de Bonnard est disqualifiante : 
Il fut bien le plus opiniâtre des collaborateurs, […] il fut le compagnon de Laval dans l’échec comme dans le succès, dans la fuite, comme dans l’exil.  
Enfin Lindon sort la pièce maîtresse de son réquisitoire, l’image symbolique qui doit réveiller la colère du jury, résumer et asséner d’un coup toute l’accusation : la photographie de Bonnard saluant à l’hitlérienne lors d’un meeting au Vélodrome d’Hiver en avril 1944. Lindon s’exclame : 
Ils sont là, debout, faisant le salut hitlérien et murmurant, au moins en eux-mêmes : Heil Hitler !  
Alors au moment d’en venir à la peine qu’il requiert contre Bonnard, Lindon ne se prive pas de rappeler que la peine de mort est la peine maximale qui prévaut pour de tels crimes. Cependant, la Haute Cour est souveraine et peut déterminer la peine qu’elle entend, sans fondement légal et sans recours possible, c’est pourquoi Lindon propose pour le cas Bonnard une innovation : 
La peine de mort ou celle des travaux forcés sont de celles qui, avec le temps écoulé et l’âge d’Abel Bonnard, s’excluent d’elles-mêmes. D’un autre côté, un acquittement ne saurait sérieusement être envisagé. Je vous ai montré combien Abel Bonnard avait collaboré, comment il apparaît comme le plus constant et le plus ardent des coéquipiers de Laval. L’acquitter, Messieurs, […] serait proclamer à la face du monde que Laval avait raison. […] Ayant proclamé la solution suprême d’un côté et la solution extrême de l’autre, j’en arrive à celles qui me paraissent pouvoir être retenues.  
Lindon préconise une peine de bannissement car elle est « infâmante sans être afflictive » et propose de renvoyer Bonnard en Espagne. Il suggère, sans le soutenir cependant, de donner à cette peine un effet rétroactif en la faisant courir depuis 1945 pour qu’elle soit purgée à la date de l’arrêt que la cour doit prendre. Au bannissement que Lindon requiert « fermement », il faut, dit-il, ajouter celle de l’indignité nationale à vie. Enfin, Lindon ne s’oppose pas à ce que Bonnard soit dédommagé pour les confiscations qui lui ont été faites. Et Lindon de conclure, sublime, et presque « bonnardien », maniant avec virtuosité le paradoxe :
Assurément, le criminel est trop âgé pour qu’on l’incarcère, mais il fut trop représentatif pour qu’on l’absolve. Le crime est trop ancien pour appeler la rigueur, mais il fut trop grand pour justifier l’oubli. La sanction du bannissement est celle qui convient dans les mots mêmes.
[…] Je vous demande de condamner le lavalisme, de dire solennellement que l’asservissement à l’Allemagne, tel que l’incarnèrent Laval et auprès de lui Bonnard, fut un crime de lèse-nation, que cette dégradation impie, que ce reniement de la France […], que ce désaveu de toute notre histoire, de toutes nos traditions, de tout notre génie, vous voulez qu’ils soient flétris, pour la gloire de notre passé et pour l’honneur de nos héros, et que leurs auteurs soient bannis, oui bannis, d’une Patrie qu’ils ont blessée.  

En réponse, la plaidoirie de Maitre Martin-Sané parait plus fade et moins astucieuse. Elle lève cependant des points essentiels. L’activité de propagande de Bonnard dans la presse collaborationniste ne doit pas être considérée par la Haute Cour car elle est couverte par les lois d’amnistie. Ce que l’on reproche donc à Bonnard, déduit l’avocat de la défense, c’est d’avoir accepté d’être nommé Ministre secrétaire d’Etat à l’Education nationale le 18 avril 1942, car c’est cela qui justifie son inculpation par la Haute Cour. C’est une excellente remarque, suivie d’une deuxième, celle de l’individualisation des peines de laquelle Lindon appelle le jury à faire fi en assimilant le procès de Bonnard à celui du lavalisme. « Parlons simplement de ce qu’on peut reprocher à M. Abel Bonnard  » exhorte Martin-Sané. Mais quand il en parle en effet, sa plaidoirie porte à faux. Il plaide l’irresponsabilité de Bonnard concernant la politique générale qui dans ce régime autoritaire ne dépendait que de Laval et non de lui. Il défend l’action de l’accusé au profit des instituteurs syndicalistes pour faire oublier le reste. Il parle des interventions particulières de Bonnard en faveur de certains déportés pour que l’on ne pense plus à ses diatribes enflammées contre la sécession communiste et gaulliste. Il lit enfin un texte pro-européen, mais révèle à l’issue de sa lecture qu’il s’agit d’un texte de Jules Romains et non de Bonnard, déclenchant l’hilarité de l’auditoire.
Alors, la péroraison de Martin-Sané peut sembler peu étayée quand il déclare :
Vous pouvez dire qu’il s’est trompé, mais vous ne pouvez pas dire qu’il n’a pas été de bonne foi. Vous pouvez dire qu’il a eu des naïvetés ; vous n’avez pas le droit de dire qu’il a trahi. Vous ne trouvez dans sa vie ni orgueil, ni jalousie, ni haine […]. Et dans l’œuvre charmante qu’il laissera à la postérité, savez-vous ce que les étudiants de l’an 2 000 retrouveront ? C’est l’amour de la Patrie, oui, l’amour de la Patrie. 
Quant à la plaidoirie du deuxième avocat, le bâtonnier Toulouse, elle fait une singulière redite de la première, variant maladroitement les formulations : « se tromper, ce n’est pas trahir  » ; « Abel Bonnard est de ceux qui pensent que la démission n’est pas un acte de courage  ». Enfin le bâtonnier Toulouse plaide l’acquittement et le défend car, dit-il, ce n’est pas de l’acquittement qu’on a peur, mais de ses conséquences académiques. Or, dit-il, l’Académie n’a jamais rendu un fauteuil, il n’y a donc aucune crainte à avoir de ce côté-là : Bonnard ne renversera pas Jules Romains. Quant à la peine de bannissement requise par Lindon, Toulouse y voit, pour un homme de 77 ans, une condamnation à mort maquillée d’indulgence. Pour Toulouse il n’est pas plus souhaitable de juger les hommes dans le tumulte des évènements que vingt ans après, « dans un cadre dont les contours ont disparu  ». Seule l’Histoire pourra juger Bonnard clame-t-il enfin. Nous y voilà.

A minuit moins le quart, après une heure trente de délibérations, la Haute Cour maintient la culpabilité de Bonnard :
[La Haute Cour] considérant que, par son appartenance au Gouvernement de l’Etat de fait, présidé par Pierre Laval, et par tout son action, Abel Bonnard a été le symbole et le zélateur d’une politique de collaboration avec l’ennemi, contraire à l’honneur et à la vie de la Nation,
Considérant qu’il y a, dans la cause, des circonstances atténuantes,
Par ces motifs : 
Condamne Abel Bonnard à la peine de dix ans de bannissement,
Dit que le point de départ de ladite peine sera le deux Mai 1945. 
Bonnard est condamné à une peine infâmante mais non afflictive, selon les termes suggérés par Lindon ; une peine à la fois symbolique et politique. Il écoute, souriant, l’arrêt lu par le Président de Broglie et repart libre du tribunal, sa nationalité et ses biens recouvrés . Mais son honneur n’a pas été lavé : l’acquittement espéré n’a pas été accordé . Il ne pourra pas récupérer son fauteuil d’académicien.

Abel Bonnard a bénéficié d’un jugement clément. A l’instar de Mauriac, la Haute Cour a jugé qu’il avait assez payé pour les crimes dont il est coupable. Cette décision s’inscrit dans le moment historiographique « aronien » dont l’indulgence pour le régime de Vichy semble paradoxalement s’étendre au verdict d’un procès en collaborationnisme. Cette clémence est révélatrice d’une inclination de la société à l’oubli des « années noires », alors même que l’actualité impose ses défis brûlants. Et en effet, c’est le jour même de la visite d’Etat de Nikita Khrouchtchev en France, première visite à Paris d’un chef d’Etat russe depuis la révolution de 1917, que la Haute Cour a rendu son arrêt. Les querelles mémorielles ne sont plus la préoccupation de l’heure et pour le jury, il s’est agi de juger un homme et non d’écrire l’histoire. Chardonne résume : 
De Gaulle a dit au Conseil : « C’est fini cette histoire » (Vichy). Alors, c’est fini pour Bonnard.  

 
3.	Encore l’exil
Quand l’Aurore vient l’interroger dans sa chambre parisienne après sa nouvelle condamnation, Bonnard reçoit journalistes et photographes en robe de chambre :
Abel Bonnard vit [dans cet hôtel], solitaire, entre son lit, deux valises fermées, une caisse de carton contenant quelques oranges et une table minuscule dont le seul ornement est un petit bouddha thibétain donné par sa mère. Il ne fait qu’un seul repas par jour, le dîner, au restaurant ou à la table d’amis. Il relit Montaigne, « l’homme sans système dont le temps n’a pas pu user l’œuvre ». 
Là, Bonnard déclare son intention de retourner à Madrid où il doit rédiger son Napoléon qu’il n’achèvera pourtant jamais et ses souvenirs dont nous n’avons trouvé nulle trace. 

Il repart en effet pour Madrid où quelques amis lui rendent parfois visite. Il voit Benoist-Méchin, Morand , et d’autres sûrement. Il admire Degrelle, exilé avec lui en Espagne et devenu notable dans sa région pour son sens et son goût des foules. Il continue à écrire et à publier ses articles dans la presse espagnole. En 1963, il envoie aux Cahiers de l’Herne un témoignage sur Céline qui vient de mourir . 

Abel Bonnard meurt à Madrid le 31 mai 1968. Agé de 84 ans, il succombe à une thrombose coronaire  et est enterré, le jour de la pentecôte au cimetière de San Lorenzo et San José à Madrid . Pour Abel Bonnard, comme pour les seigneurs de la Chine ancienne, « mourir s’appelait saluer le monde  ».


 
Conclusion de la troisième partie : La postérité d’Abel Bonnard
A la gloire littéraire et à la notoriété politique succèdent donc la déchéance, le mépris et bientôt l’oubli. Le graphique de l’évolution de la notoriété d’Abel Bonnard met bien cette rupture en évidence ; à partir de 1945 (deuxième barre verticale), l’indicateur s’effondre définitivement :
 
Nous avons vu Bonnard parvenir au faîte de sa gloire littéraire dans les années trente, puis, à l’aide de nos traitements informatiques, nous avons relativisé cette réussite. Nous avons vu Bonnard abandonner tout à fait la littérature durant l’Occupation pour s’adonner totalement à la théorisation puis à la mise en œuvre de la collaboration. Que reste-t-il donc de l’œuvre littéraire de Bonnard après cette période ? Est-ce que l’histoire littéraire a retenu son nom ? 
En 1946, un journaliste de Combat se promène sur les quais de la Seine. Passant devant les bouquinistes, il entreprend de relever la cote des ouvrages de collaborateurs qui se vendent alors sous le manteau. Il note : 
Leur cote n’est pas aussi élevée qu’on veut bien le dire, encore qu’elle suive une courbe inverse de celle des « Résistants ». Pour 300 francs, on peut s’offrir au choix : Céline, Montherlant, Drieu La Rochelle. Seul, « Les Décombres », de Rebatet, plafonne aux environs de 1.000 francs. Mais Abel Bonnard et Chateaubriant, restent confondus au milieu des rossignols à vingt franc. C’est ce qu’on appelle se vendre à bon compte. 

Sitôt disparu de la scène politique, Bonnard est donc déjà oublié. A vrai dire, cette tendance à l’effacement de l’histoire littéraire ne se démentira pas par la suite. Nous avons ajouté à notre base de données un indicateur de postérité des écrivains construit à partir du nombre d’ouvrages dont ils sont le sujet (source data.bnf.fr et data.idref.fr). Voici le classement des cinquante écrivains de l’entre-deux-guerres qui ont le plus marqué la postérité : 
 
Oublié de l’histoire littéraire, Abel Bonnard, relégué à la 155e position (sur 877) n’apparaît pas ici, alors que Jean Cocteau, qui avait volé la vedette à Bonnard dans les salons parisiens d’avant la Grande guerre, occupe la première place.
Bonnard n’a pas eu la postérité qu’on lui prédisait. Son œuvre littéraire a été totalement oubliée, quant à sa doctrine politique, elle a quelque peu nourri une frange de l’extrême droite païenne et occidentaliste des années 1960 jusqu’à nos jours. 
Bonnard trouve, en effet, appui aux Ecrits de Paris qui publient son « témoignage » au moment du procès , ainsi qu’un hommage de Maurice-Yvan Sicard (dit Saint Paulien, ancien du P.P.F.) à la mort de Bonnard . Rivarol, où écrit alors Maurice Gaït , lui offre aussi son soutien avec un article en défense au moment du procès .
Bonnard a certainement été un inspirateur pour ces mouvements néofascistes qu’il faut bien distinguer de l’extrême droite catholique et réactionnaire. Dominique Venner qui en était l’historien « officiel » accorde à Bonnard une place importante dans son Histoire de la collaboration . Il écrit : 
L’engagement – et quel engagement ! – est venu après. A cinquante-trois ans, il publie en 1936 chez Grasset Les Modérés, essai politique vigoureux et profond, desservi par un titre fade. […] Le brillant causeur […] appelle soudain à un réveil de la France, se faisant le contempteur des […] « bourgeois », type humain dominant dans la France de son temps, dont il explore avec une méticuleuse virtuosité la sottise politique et la bassesse morale. […] Nous, qui connaissons la suite, et tout en admettant comme détestables les choix faits par Bonnard après 1940, nous ne pouvons nous garder d’un certain respect pour l’homme qui a mis en pratique ce qu’il écrit quatre ans plus tôt : « Il nous faut vivre plus puissamment, ou bien disparaitre, nous surpasser ou nous abolir ». A sa façon, il a tenté de se surpasser, imaginant que la défaite française et la victoire allemande de 1940 imposaient l’obligation de forcer le destin. 
Si Venner reproche à Bonnard son engagement collaborationniste, il semble bien cependant révérer la doctrine de l’« ordre nouveau européen », théorisée alors, et qui sera pour partie reprise par une certaine frange de l’extrême droite après-guerre, notamment pour la création du mouvement politique « Ordre nouveau » en 1969. C’est donc une erreur de jugement qu’aurait faite Bonnard en tentant d’imposer sa doctrine – par ailleurs valable, estime Venner – en des temps inopportuns.
Bonnard trouvera son zélateur et son panégyriste dans un jeune écrivain d’extrême droite qui n’a pas connu la guerre, Olivier Mathieu, qui contribue par ses travaux biographiques à faire reparaitre la figure de Bonnard dans les milieux d’extrême droite occidentalistes durant les années quatre-vingt et quatre-vingt-dix. Il fait rééditer sur les presses d’extrême droite du Quartier latin un certain nombre d’écrits de Bonnard qu’il préface parfois (Berlin et moi , Les Modérés ) et publie une biographie « engagée » de son héros . Le mouvement de réédition va se poursuivre chez d’autres éditeurs « spécialisés » comme « Le Trident » (4 ouvrages ), « Déterna » (2 ouvrages ), « Dynamo » (2 ouvrages ), « Dismas » (un ouvrage ) et « Pardès » (un ouvrage  et une biographie ).
En 2014, les éditions « Kontre kulture », fondées par Alain Soral , rééditent Les Modérés . Sur sa chaine « YouTube » désormais censurée, Alain Soral présente l’ouvrage à ses 185 000 abonnés . 

Poète admiré par Charles Ferdinand Ramuz, romancier célébré par Proust, essayiste vanté par Céline, Abel Bonnard n’a pourtant pas marqué l’histoire littéraire, mais ses écrits politiques ont contribué à fonder les doctrines de l’extrême droite la plus radicale de l’après-guerre, et son influence en ce domaine, bien que ténue et restreinte à des groupuscules, demeure encore aujourd’hui.
 
Conclusion
Au moment de conclure cette étude, des zones d’ombre demeurent quant à la vie d’Abel Bonnard. A propos de sa vie privée d’abord, nous ne saurions dire d’où provient la « fortune  » familiale dont son frère ne semble avoir été que le gestionnaire . Nous ne savons rien des relations qu’il entretenait avec son père Ernest, de même que nous ignorons presque tout de ce que Bonnard fit durant son exil espagnol. Par ailleurs, nous ne saurions juger de la qualité ni de l’intérêt littéraire de son œuvre, bien que nous ayons trouvé des témoignages de poids qui plaident en faveur de la réévaluation de ses travaux de plume. Enfin, et c’est peut-être là le plus embarrassant, nous ne savons rien du passage brutal de Bonnard du nationalisme le plus traditionnel au fascisme au début des années vingt. A cet égard, son cosmopolitisme, son amour de l’Italie, son obsession pour l’ordre et son anticommunisme apparaissent comme des prédispositions, comme des raisons même, sans que nous puissions en faire indubitablement des causes. Sans le « journal » d’Abel Bonnard, aujourd’hui introuvable et peut-être même dispersé, nous ne saurions expliquer cet engouement brutal, immédiat et définitif pour la doctrine fasciste.

Nombreux sont les contemporains de Bonnard qui, étonnés par les tribulations qui le menèrent de l’écritoire au maroquin, de la tribune des Débats à celle de Doriot, de la lyre au microphone et de la basse-cour qu’il chantait à 20 ans à la Haute Cour où il n’ose plus pérorer à 77, se penchèrent, le temps de quelques pages, sur un cas si singulier. Ils nous ont livré les interprétations les plus contradictoires, et nous les avons précieusement conservées par devers nous pour les trancher ici.
Malgré leur apparente diversité, et une fois écartée la théorie grotesque et simpliste de la fascination pédérastique pour la virilité teutonne, ces jugements peuvent se réduire à deux thèses majeures. La première est presque « psychanalytique  » comme l’écrit Benda, car elle postule que c’est l’égocentrisme frustré de Bonnard qui l’a conduit à la haine de la démocratie d’abord, à la collaboration ensuite. La seconde est celle de la conviction idéologique profonde et de bonne foi, ne procédant que d’elle-même, de sa longue méditation et du sentiment de son avènement prochain à l’heure de la victoire allemande.
Etudions donc ces deux hypothèses. La première que nous nommerons « thèse de la frustration » prend sa prime expression lors de la Libération sous la plume de Julien Benda. Tout part, selon lui, d’un complexe d’infériorité. Fils d’un « gardien de prison », nourrissant de « grosses déceptions littéraires », Bonnard, « pur produit des salons parisiens, savait que sa gloire littéraire ne dépassait point ces limites » et que les honneurs « ne changeaient en rien sa condition de grand homme pour five o’clock », analyse Benda. Ce « complexe » fonderait l’« immense snobisme » de Bonnard et « son mépris pour le peuple » inapte à reconnaitre sa valeur. D’où sa « haine vraiment pathologique » de la République qui « pouvait prendre l’allure d’une véritable rage » et sa détestation de la « démocratie, laquelle (on connaît le dogme) ne fait de situations qu’aux médiocres et étouffe les élites » dont il se tenait pour membre. « Enfin, note Benda, chose qui fera rire. Bonnard en voulait à la République parce qu’elle l'empêchait d’exercer les qualités d'homme d’Etat que très sérieusement il s’attribuait. »
Benda établit donc une théorie purement psychanalytique, mettant en évidence la multiplicité des sujets de frustration : frustration originelle (filiation), frustration littéraire et frustration politique enfin. Cette hypothèse s’appuie certainement sur des éléments tangibles. Ainsi il est frappant de voir Bonnard mépriser les boursiers à Louis-le-Grand alors qu’il en est lui-même un. Mais l’analyse est erronée, d’abord parce qu’elle se fonde sur une mauvaise interprétation de la théorie élitiste formulée par Bonnard, ensuite parce qu’elle oublie que Bonnard aimait le peuple, ou du moins celui qu’il a connu au P.P.F. et qu’il était aimé et admiré de lui en retour. Quant à son ambition, peut-elle être tenue, quand il s’agit d’un théoricien politique et d’un historien, pour une névrose ? N’est-il pas normal, ou du moins courant, de vouloir passer des paroles aux actes et de la doctrine au régime ? 
Jean-Paul Sartre reprend la thèse de Benda quand il explique qu’Abel Bonnard déteste, dans la démocratie, « la prétention à l’universalité de tous ces hommes qui refusent de voir ce que son talent et sa personne ont de singulier  » :
La défaite française de 1940 lui est apparue comme l’effondrement définitif du règne des masses et comme un jugement de Dieu en faveur du règne d’une Elite à laquelle il appartenait. Mon opinion est qu’Abel Bonnard […] a été ébloui par une évidence qui, dépassant la politique et l’histoire de loin, se rapportait à son être originel et fondamental. 
L’hypothèse de François Mauriac est plus finement formulée et ce faisant, à la fois plus lucide et plus convaincante :
Je crois qu’il fut toujours au contraste de sa réussite apparente et de son échec réel. Il était trop lucide, trop fin pour avoir jamais eu le secours de cette grâce d’aveuglement dont bénéficient tant d’hommes de lettres qui vous parlent de leur œuvre comme si elle existait et qui mourront sans avoir pris, une seule seconde, conscience de leur néant. Lui, il savait que littérairement il n’existait que peu, qu’il devait presque tout de son bonheur au comte Primoli, à des amitiés féminines, à ce magique pouvoir qu’il avait de rendre agréable et même amusant un dîner dans le monde. 
Mauriac ne voit pas Bonnard en butte à un échec objectif, mais à un échec relatif et tout intérieur. Or nous avons vu quelle était la stratégie de Bonnard pour surmonter un échec : après l’avoir constaté, il abandonne les domaines où il ne saurait exceller (poésie puis roman) pour d’autres (essai). Si nous suivons Mauriac, Bonnard aurait, les honneurs obtenus, constaté son échec littéraire et se serait tourné vers un nouveau domaine : la politique. Alors, deux éléments l’auraient convaincu que c’était là le bon choix. D’abord, l’enthousiasme des foules du P.P.F. qui le révélèrent, à sa grande surprise, comme un excellent tribun. Ensuite, nous explique Henri Mondor, « un orgueil de grande taille » qui lui aurait « fait envisager le rôle grandiose d’un solitaire plus perspicace que tous  ».
Formulée ainsi, la thèse de la frustration se dépouille de la grossièreté dont l’avait parée Julien Benda et devient acceptable.

La deuxième hypothèse, celle de la « conviction idéologique profonde », présente, elle aussi, un grand intérêt. Elle est généralement précédée, dans sa formulation, par une réfutation de la frustration, de l’intérêt et du réalisme, ainsi que le fait Joseph Barthélémy dans ses mémoires :
La politique de collaboration ne résulte pas pour lui […] d’une appréciation des circonstances. […] En temps de révolution il y a des ratés, des aigris qui se jettent dans les extrêmes : mais la vie de Bonnard est une réussite longue et ininterrompue. Il a la notoriété, la célébrité, l’Académie. Il a mieux que l’aisance, la fortune. […] Bonnard n’est donc pas aigri et n’a aucune raison de l’être. Il est des exaltés qui ne peuvent vivre que dans les extrêmes. […] Ce n’est pas le cas de Bonnard. 
Sartre s’accorde avec Barthélémy pour dire que l’appât du gain n’a pas pu animer Bonnard : 
Mon opinion est qu’Abel Bonnard n’a pas collaboré par intérêt. 
Maurice Gaït renchérit : 
Alors que tant d’opportunistes ayant adhéré à l’« ordre nouveau » parce qu’ils avaient cru y voir un avantage pour leur carrière, amorçaient un virage calqué sur le cours des évènements, M. Abel Bonnard persista, lui, à n’admettre d’autre loi que celle de sa conscience. 
Pour les tenants de cette thèse, comme l’ancien secrétaire d’Etat aux Beaux-Arts, Louis Hautecœur, Bonnard est un « idéaliste  » et un idéologue mut par ce que Maurice Gaït nomme une « foi  », et que Joseph Barthélémy préfère appeler « un élan du cœur  ». L’ancien ami de Bonnard, Jérôme Carcopino s’attache lui aussi à mettre en avant « l’attachement aux idées, de plus en plus fort chez Bonnard  ». 
Tous enfin, s’accordent sur la « bonne foi  » d’Abel Bonnard. « Abel Bonnard […] a cru et a voulu servir la France » assure Mauriac. Quant à Carcopino, il ne dit pas autre chose quand il explique que « Bonnard, pour son malheur, s’est persuadé qu’il protégeait les Français en suivant les Allemands ». Et c’est bien ainsi que Gaït veut excuser le jusqu’au-boutisme de Bonnard en déclarant qu’« il ne s’écarta à aucun moment de la voie qu’il estimait être celle du devoir  ».

Nous concluons donc à deux hypothèses satisfaisantes. La finesse de Mauriac nous permet de lever l’apparente contradiction qui les oppose et de faire de la frustration secrète ainsi que de l’orgueil les principes de l’engagement de Bonnard au même titre que son idéalisme absolu et sans retour.
Quant à nous, si nous faisons nôtres ces conclusions, nous pensons aussi et avant tout que chez Bonnard, l’esthète annonce le fanatique. Trop occupé à injurier l’homme pour se rendre compte qu’il effleurait l’interprétation la plus juste, Benda nous donne raison contre lui-même : 
Souvent, les littérateurs ont la haine de la démocratie, alors que les gens de science lui sont plutôt sympathisants.[…] On conçoit que le littérateur, dont la loi est l’affirmation de sa personnalité (le souci du style n’est pas autre chose) s’insurge contre un système dont l’idéal, au fond, est la dissolution de la volonté individuelle dans une volonté collective, système pour lequel, au contraire, n’a pas de répugnance le savant, dont la vie est de constamment faire taire son moi au nom d’une vérité impersonnelle. De même conçoit-on qu’une doctrine qui honore l’homme dans l’universel, dans ce qui est commun à tous les hommes, soit une injure pour celui dont le propre, du moins depuis le romantisme, est de se sentir comme un être d’exception. […] Pour le littérateur, la suprême des valeurs est le sentiment, alors que pour la démocratie elle est la raison. […] Les idées d’« ordre », voire de violence et de domination, me semblent de bien meilleurs thèmes littéraires que celles d’égalité et de fraternité. 
Si nous poussons plus loin la réflexion de Benda, nous pouvons incriminer chez Bonnard, plus que le littérateur, le poète. Chez lui, la poésie ne prend pas la forme de l’irruption des sentiments. Elle est bien plutôt un sensualisme de la description. C’est de l’observation, et de la perception en général, que naissent la réflexion d’une part et la poésie de l’autre chez Bonnard.
Il serait trop simple de ne considérer chez lui que la fascination romantique pour l’idée de l’apocalypse ainsi que pour la force ordonnatrice qui s’y oppose, et d’en déduire les raisons de son adhésion au fascisme puis au nazisme. L’esthétisme chez Abel Bonnard est bien plus profond et pénètre au cœur même de son idéologie : jusqu’à sa théorie de l’histoire.
Il faut noter que si Bonnard poète procède à la métaphorisation du monde observable, partant bien ainsi du « réel », Bonnard historien réalise une poétisation des idées. Il forge alors des images mythiques qu’il manie avec virtuosité en croyant qu’elles expliquent et annoncent le monde. Ces images sont si fortes, la mécanique qu’il déduit de leur articulation si impérieuse, qu’il y croit déceler les lois du theatrum mundi qu’il vient de peindre ; il croit lire, limpide et clair, révélé à lui seul, le sous-texte de ce « drame immense » qui l’obsède. Voilà le principe de son action. Voilà Bonnard pour ce qu’il est devenu : un historien du présent qui croit être l’historien du futur ; un prophète calme dans l’assurance de sa vérité. 
Il me souvient d’un soir où nous dinions chez les mêmes hôtes ; c’était jour d’élections et les premiers résultats semblaient annoncer le triomphe de la réaction. Bonnard, qui allait partir, revint sur ses pas et le chapeau en tête, la canne à la main, il arpenta le salon, comme un fauve en cage, hurlant, sans aucun souci des convenances : « C'est fini de votre démocratie, de votre sale démocratie, de vos ignobles principes de 89 ! C’est fini !... C’est fini ! » 
 
Planches photographiques
 
Abel Bonnard à l’époque vénitienne du « club des longues moustaches ».
Les Annales politiques et littéraires, 8 juillet 1906.
 
 
Portrait au fusain d’Abel Bonnard par André Aaron Billis, 1929. Site consulté le 20 juin 2019 : https://www.andre-aaron-bilis.com/oeuvres-anglais/fusains/lettres/
 
 
(A gauche) Abel Bonnard en habit vert d’Académicien.
Photographie Roger-Viollet. N°002_23649-13
(A droite) L’épée d’académicien d’Abel Bonnard œuvre du joaillier André Falize (ivoire, argent et or), L’Illustration, 25 mars 1933.

 
 
Abel Bonnard au retour du voyage des écrivains français en Allemagne le premier novembre 1941. De gauche à droite : le Gerhard Heller, Pierre Drieu la Rochelle, Robert Brasillach, Abel Bonnard, André Fraigneau, Karl-Heinz Bremer.
Photographie du Mémorial de la Shoah (MXC_D8_3).
 
Abel Bonnard (à droite) en grande conversation avec le sculpteur officiel de Hitler, Arno Breker (à droite) et André Fraigneau (au centre) lors de la visite des écrivains français à Berlin à l’issue du Congrès des écrivains européens à Weimar fin octobre 1942.
Photographie Roger-Viollet (85878-1).
 
Abel Bonnard en compagnie de Marcel Déat (à sa droite) et de Jacques Doriot (à sa gauche) avant le grand meeting de la L.V.F. le 1er février 1942 au Vélodrome d’Hiver.
Image tirée de la collection Alamy (FD8536).
 
Photographie du nouveau gouvernement Laval prise le 18 avril 1942 à Vichy. Au premier plan de gauche à droite Joseph Barthélémy, Pierre Laval, Philippe Pétain. Au second plan, immédiatement à droite de Philippe Pétain se tient Abel Bonnard.
Photographie Roger-Viollet (781-11).
 
  Divers brouillons rédigés par Abel Bonnard. En haut à gauche, un brouillon de réunion : quelques notes jetées rapidement à l’encre noire sur une feuille volante, deux croquis des personnes assistant à la réunion, tracées pour chasser l’ennui, en haut à droite de la page, une figure étrange à mi-chemin entre le dragon et la sirène.
En haut à droite, la figure d’un jeune garçon, probablement un « Jeune du maréchal » montant la garde le jeudi au ministère.
En bas à gauche, la note préparatoire d’un discours rédigée à l’encre rouge sur une fiche « bristol » de la main d’Abel Bonnard. Une maxime de son invention est écrite en noir : « Apprendre c’est prendre ».  Ces trois documents figurent en A.N. F.17.13337.

 
Discours d’Abel Bonnard lors de l’inauguration de l’exposition Arno Brerker au musée de l’Orangerie des tuileries le 15 mai 1942.
Photographie Süddeutsche Zeitung Photo (00342757).
 
Abel Bonnard prononçant un discours au congrès de l’agence Inter-France de Dominique Sordet. Assis immédiatement à sa droite, Otto Abetz l’écoute.
Photographie du Mémorial de la Shoah (MXC_D9_17). 
 
Abel Bonnard, Ministre de l’Education nationale à son bureau, probablement à Vichy en 1942.
Photographie Roger Viollet n°765-8 ; LAP-7500. © LAPI/Roger-Viollet
 
 
Abel Bonnard lors du grand meeting collaborationniste au Vélodrome d’Hiver le 16 avril 1944.
Photographie de la B.N.F. (ark__73873_pf0001656486_0034_v0001).

 
Abel Bonnard exécutant un salut à l’hitlerienne (en civil au centre, chapeau et gants à la main) lors du grand meeting collaborationniste au Vélodrome d’Hiver le 16 avril 1944. Photographie du mémorial de la Shoah (MXC_D5_47).
 
Une autre photographie du même évènement. Abel Bonnard est le deuxième personnage en partant de la droite. Au centre, Fernand de Brinon. A.N. 3W.80.
 
Une photographie volée du carnet tenu par Abel Bonnard à Monjuich en 1945.
« Une page du carnet de Bonnard prisonnier », Combat, 20 janvier 1946.
 
Abel Bonnard, ancien ministre de l'éducation nationale sous le gouvernement Vichy, dans la prison du Cherche-Midi à Paris où il a décidé de se constituer prisonnier à son retour d’Espagne, 30 juin 1958.
Photographie Süddeutsche Zeitung Photo. Image n° 01988091.
 
 
Abel Bonnard et son avocat Maitre Martin-Sané lors du procès en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960.
Photographie getty-images, n°106503312. 
Inventaire organisé des sources
A.	Sources publiées
1.	Publications d’Abel Bonnard
a)	Ecrits publiés hors presse
•	Bonnard Abel, Les familiers, Paris, Société française d’imprimerie et de librairie, 1906, 260 p.
•	Bonnard Abel, Les Histoires, La sous-Préfète, Le prince persan, Paris, E. Fasquelle, 1908, 189 p.
•	Bonnard Abel, Les royautés :  poèmes, Paris, E. Fasquelle, 1908, 287 p.
•	Bonnard Abel, La vie et l’amour, Paris, E. Fasquelle, 1913, 389 p.
•	Bonnard Abel, Le Palais Palmacamini, Paris, E. Fasquelle, 1914, 280 p.
•	Bonnard Abel, La France et ses morts :  poème, Paris, Société littéraire de France, 1919, 55 p.
•	Bonnard Abel, En Chine (1920-1921), Paris, Fayard, 1924, 362 p.
•	Bonnard Abel, Éloge de l’ignorance, Paris, Hachette, 1926, 61 p.
•	Bonnard Abel, La vie amoureuse d’Henri Beyle (Stendhal), Paris, Ernest Flammarion, 1926, 185 p.
•	Bonnard Abel, Au Maroc, Paris, Libr. Emile-Paul frères, 1927, 97 p.
•	Bonnard Abel, L’enfance, Paris, le Divan, 1927, 74 p.
•	Bonnard Abel, L’amitié, Paris, Librairie Hachette, 1928, 189 p.
•	Bonnard Abel, L’Argent, Paris, Hachette, 1928, 60 p.
•	Bonnard Abel, Le Solitaire du toit, Paris, Société du livre d’art, 1928, 219 p.
•	Bonnard Abel, Océan et Brésil, Paris, Ernest Flammarion, 1929, 248 p.
•	Bonnard Abel, Saint François d’Assise, Paris, E. Flammarion, 1929, 249 p.
•	Bonnard Abel, Rome, Paris, libr. Hachette, 1931, 99 p.
•	Hermant Abel, Bonnard Abel, Colette et Morand Paul, Affaires de cœur, Paris, Laboratoire Nativelle, 1934, 86 p.
•	Bonnard Abel, Le drame du présent (I), Les modérés, Paris, B. Grasset, 1936, 331 p.
•	Bonnard Abel, Les bêtes, nos amies..., Paris, Flammarion, 1937, 48 p.
•	Bonnard Abel, Savoir aimer, Paris, Albin Michel, 1937, 191 p.
•	Bonnard Abel, Le bouquet du monde, Paris, B. Grasset, 1938, 355 p.
•	Bonnard Abel, L’amour et l’amitié, Paris, B. Grasset, 1939, 287 p.
•	Bonnard Abel, Des jeunes gens ou une jeunesse ?, Paris, L’artisan du livre, 1941, 30 p.
•	Bonnard Abel, Pensées dans l’action, Paris, B. Grasset, 1941, 128 p.
•	Bonnard Abel, Inédits politiques, Paris, Avalon, 1987, 280 p.
•	Bonnard Abel, Textes recueillis par Jean-Luc Gendrillon, Ce monde et moi, Paris, Dismas, 1991, 224 p.

b)	Discours publiés
•	Bonnard Abel, Conférence sur l’Andromaque de Racine, 1909.
•	Bonnard Abel, Le goût du bibelot :  conférence faite le 14 septembre 1920 à la Légation de France en Chine, Pékin, Politique de Pékin, 1920, 18 p.
•	Bonnard Abel et Baudrillart Alfred, Discours prononcés dans la séance publique tenue par l’académie française pour la réception de M. Abel Bonnard, le jeudi 16 mars 1933, Paris, Firmin-Didot, 1933, 51 p.
•	Bonnard Abel, Inauguration d’une plaque commémorative apposée sur la maison habitée par Pierre Daru, 81 rue de Grenelle, Paris, VIIe, le samedi 10 juin 1933, Paris, Firmin-Didot, 1933, 12 p.
•	Bonnard Abel, Inauguration de deux monuments érigés à la gloire de Lamartine à Belgrade et à Zemoun les 25 et 26 novembre 1933, Paris, typographie de Firmin-Didot et Cie, 1933, 12 p.
•	Bonnard Abel, Millénaire de la naissance du poète persan Firdousi, célébré... le... 18 décembre 1934, Paris, impr. de Firmin-Didot, coll. « Institut », 1934, 11 p.
•	Franchet d’Espèrey Louis-Félix-Marie-François et Bonnard Abel, Discours de réception du maréchal Franchet d’Espérey à l’Académie française, Paris, B. Grasset, 1935, 126 p.
•	Bonnard Abel, Congrès des écrivains de langue française à Liège, le mercredi 7 juin 1939, Paris, impr. de Firmin-Didot, 1939, 11 p.
•	Bonnard Abel, Congrès du régionalisme à Lille, le vendredi 30 juin 1939, Paris, impr. de Firmin-Didot, 1939, 10 p.
•	Bonnard Abel, Parler de Racine est une chose difficile, Lisboa, Academia das ciências de Lisboa, 1940, 8 p.
•	Bonnard Abel, Discours prononcé à Lille pour la distribution des prix le 13 juillet 1942, Paris, Plon, 1942, 27 p.
•	Bonnard Abel, Discours aux chefs miliciens prononcé le 30 janvier 1943, Paris, Plon, 1943, 23 p.
•	Bonnard Abel et Pétain Philippe, Les messages de M. Abel Bonnard, Vichy, Information de l’État français, 1943, 31 p.
•	Bonnard Abel, Le prince de Ligne, Liège, Éd. Dynamo, 1965, 19 p.
•	Bonnard Abel, Le comte de Gobineau, Liège, Éd. Dynamo, 1968, 10 p.

c)	Préfaces données
•	MARCAGGI Jean-Baptiste, L’île de Corse, guide pratique, 4e année., Ajaccio, Syndicat d’initiative de la Corse, 1910, 257 p.
•	ARDEL France, Le jardin solitaire :  poésies, Paris, Plon-Nourrit et Cie, 1919, 79 p.
•	GUERIN-LONG Paul, Sonnets antiques suivis de Poésies diverses, du Faux galant et Pièces à dire, 1870-1871-1914-1918, Aix, impr.-libr. P. Vadon, 1920, 213 p.
•	REHBINDER Jacqueline de Monbrison, 12 articles de mode, 1924-1925, Paris, Société générale d’imprimerie et d’édition, 1926, 139 p.
•	BAZIN René, Les Trois peines d’un rossignol [Préface d’Abel Bonnard], Paris, l’« Adolescence catholique », 1927, 158 p.
•	FERRAZ Enéas, Adolescence tropicale :  roman brésilien, traduit par Manoel GAHISTO, Paris, Albin Michel, éditeur, coll. « Collection des Maîtres de la littérature étrangère. Nouvelle série », 1931, 251 p.
•	FAYOL Amédée, Baléares, îles heureuses, 5e éd., Paris, les Ecrivains associés, éditeurs, 1932, 253 p.
•	Maroc 1932-1933 :  carnet de voyage illustré de 30 gravures originales en noir, Neuilly-sur-Seine, l’auteur, 1933, 15 p.
•	AMBROSELLI Gérard, Venise, Paris, Ed. D’histoire et d’art, 1935, 7 p.
•	DUVAL Remy, 28 études de nus, Paris, Arts et métiers graphiques, 1936.
•	MUSEE DES ARTS DECORATIFS, L’Exposition internationale de la photographie contemporaine [avec section rétrospective depuis 1827] :  16 janvier-1er mars 1936 au Musée des arts décoratifs, Paris, s.n., 1936, 124 p.
•	POTONNIEE Georges et MUSEE DES ARTS DECORATIFS, Exposition internationale de la photographie contemporaine. Section rétrospective (1839-1900). 16 janvier-1er mars 1936, Paris, Musée des arts décoratifs, 1936, 125 p.
•	RIVAUD Albert, CARTERON H., POZZO DI BORGO O., BOEGNER H., JEANNERET Serge et BOEGNER Henri, L’éducation et l’idée de patrie, Paris, Librairie de l’Arc, 1936, 219 p.
•	DOLLOT René, L’Afghanistan :  histoire, description, mœurs et coutumes, folklore, fouilles, Paris, Payot, coll. « Bibliothèque géographique », 1937, 318 p.
•	MARCOU André et ARCHAINBAUD Joseph, Le déhanché, Paris Bruxelles, La Pléiade Édition universelle, coll. « Cahiers des poètes catholiques », n° 3, 1937, 79 p.
•	ROUBIER Jean, Images de Rome, Paris, Alpina, coll. « Encyclopédie Alpina illustrée », n° 14, 1937, 4 p.
•	BAINVILLE Jacques, Chroniques, Paris, Éditions d’histoire et d’art Plon, coll. « Collection bainvillienne », n° 4, 1938.
•	CHABANNES Hedwige, Port de l’air, Paris, A. Fayard, 1938, 243 p.
•	LECLERE Paul, Et pourtant aimez-moi !  Eros tire de l’arc Venise, seuil des eaux, Fontenay-aux-Roses, impr. L. Bellenand et fils, 1938, 127 p.
•	BROGLIE Marguerite de, Dialogues du vent et du soleil, Paris, A. Messein, 1939, 146 p.
•	GRAD Louis et LYNE, Les nuits profanes, Paris, La Caravelle, 1939, 125 p.
•	GRUNWALD Constantin de, Portrait de la Hongrie, Paris, Plon, coll. « L’Europe vivante », 1939, 243 p.
•	NOVARO Angiolo Silvio, L’harmonieux forgeron, Paris, Denoël, 1939, 116 p.
•	Dictionnaire des lettres françaises, 3 :  Le dix-septième siècle, Paris, Beauchesne et ses fils, 1940, 40 p.
•	BOUILHET Tony et DARAGNES Jean Gabriel, L’orfèvrerie française au XXe siècle, Paris, Émile-Paul frères, 1941.
•	GERMAIN José, Notre chef Pétain, Paris, La Technique du Livre, 1941, 191 p.
•	MARIAT Jean, Trois de France, Paris, Les Éditions de France, 1941, 113 p.
•	PERRAULT Charles, Les contes de Charles Perrault, Paris, Aux armes de France, 1941, 143 p.
•	VERGER Jules, 1er mai 1940, face à l’ennemi de l’intérieur, Paris, l’auteur, coll. « Collection des œuvres sociales », 1941, 359 p.
•	DAVID Robert, La vérité au service de la France, Paris, Peyronnet, 1942, 211 p.
•	VALLIS Géo, Voir clair : [conférence donnée le 25 avril 1942... De l’une à l’autre guerre, de l’une à l’autre captivité], Paris, R. Debresse, 1942, 142 p.
•	GERMAIN José, Notre chef Pétain, Paris, la Technique du livre, 1943, 191 p.

d)	Ecrits publiés dans la presse du 17 juin 1940 au 18 avril 1942
Voir Annexe I. p. 270.
e)	Ecrits publiés dans la presse
Voir notes de bas de page. La plupart des articles ont été consulté sur Gallica.fr et Retronews.fr. Les autres sont disponibles sur support papier ou microfilms à la BnF.
2.	Publications évoquant Abel Bonnard
a)	Ouvrages
ABETZ Otto, Pétain et les Allemands, mémorandum d’Abetz sur les rapports franco-allemands, Paris, Gaucher, 1948.
ALENGRY Franck, Principes généraux de la philosophie sociale et politique du Maréchal Pétain. Ses principales applications : Charte du travail, éducation nationale, réorganisation de l’Etat (juin 1940-juin 1942), Paris, Charles-Lavauzelle, 1943, 238 p.
BARTHELEMY Joseph, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943, mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, 643 p.
BENOIST-MECHIN Jacques, L’Espoir trahi :  avril-novembre 1942, Paris, A. Michel, coll. « De la défaite au désastre », n°2, 1985, 351 p.
BENOIST-MECHIN Jacques, Les Occasions manquées :  juillet 1940-avril 1942, Paris, A. Michel, coll. « De la défaite au désastre », n° 1, 1984, 474 p.
BENOIST-MECHIN Jacques, À l’épreuve du temps : souvenirs (II), 1940-1947, Julliard, 1989, 475 p.
BIZARDEL Yvon, Sous l’occupation :  souvenirs d’un conservateur de musée (1940-1944), Paris, Calmann-Lévy, 1964, 261 p.
BRASILLACH Robert, Notre avant-guerre, Paris, Plon, 1983, 364 p.
BREKER Arno, Paris, Hitler et moi, traduit par Jean-Pierre TAFFOREAU, Paris, Presses de la Cité, 1970, 300 p.
BRINON Fernand de, Mémoires, Paris, Déterna, coll. « Documents pour l’histoire », 2001, 277 p.
CARCOPINO Jérôme, Souvenirs de sept ans :  1937-1944, Paris, Flammarion, coll. « Le Temps présent », 1953, 702 p.
CELINE Louis-Ferdinand, Lettres, Paris, Gallimard, coll. « La Pléiade », 2009, 2034 p.
CELINE Louis-Ferdinand, Lettres de prison à Lucette Destouches et à Maître Mikkelsen :  1945-1947, Paris, Gallimard, 1998, 401 p.
CELINE Louis-Ferdinand, D’un château l’autre, roman, Paris, Gallimard, 1957, 313 p.
CLERMONT Julien, L’homme qu’il fallait tuer :  Pierre Laval, Paris, C. de Jonquières, 1949.
CHARDONNE Jacques, Voir la figure, Paris, Bernard Grasset, 1941.
CREMIEUX-BRILHAC Jean-Louis, Ici Londres (II) :  8 décembre 1941 - 7 novembre 1942, Le Monde en feu, Paris, La Documentation française, 1975, 267 p.
CREMIEUX-BRILHAC Jean-Louis, Ici Londres (III) :  8 novembre 1942 - 9 juillet 1943, La Fin du commencement, Paris, La Documentation française, 1975, 224 p.
DEAT Marcel, Mémoires politiques, Paris, Denoël, 1989, 990 p.
DU MOULIN DE LABARTHETE Henry, Le temps des illusions :  souvenirs, juillet 1940-avril 1942, Genève, C. Bourquin, 1946, 439 p.
DUHAMEL Georges, Le Livre de l’amertume, Paris, Mercure de France, 1983, 470 p.
FABRE-LUCE Alfred, Journal de la France, 1939-1944, Paris, Fayard, 1969, 679 p.
FOUQUIERES André de, Mon Paris et ses parisiens (les quartiers de l’Étoile), Paris, P. Horay, 1953, 297 p.
GALTIER-BOISSIERE Jean, Journal : 1940-1950, Paris, Quai Voltaire, 1992, 1077 p.
GALTIER-BOISSIERE Jean, Dictionnaire des Contemporains, Paris, Crapouillot, 1950, 192 p.
GRAMONT Élisabeth de, Les marronniers en fleurs, coll. « Mémoires, 2 ; Les cahiers rouges », 262 p.
GRENIER Jean, Sous l’Occupation, Paris, Claire Paulhan, coll. « Pour mémoire », 1997, 419 p.
JARDIN Pascal, La guerre à neuf ans, suivi de Guerre après guerre, Paris, Bernard Grasset, coll. « Les cahiers rouges », 2005, 319 p.
JOUHANDEAU Marcel, Journal sous l’Occupation, suivi de La Courbe de nos angoisses, Paris, Gallimard, 1980, 385 p.
JÜNGER Ernst, Journaux de guerre, II :  1939-1948, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », n° 541, 2008, 1373 p.
LAVAL DE CHAMBRUN Josée et CHAMBRUN René de, La vie de la France sous l’occupation : (1940-1944), II, traduit par C. Easton ROTHWELL, Paris, Plon, 1957.
LAVAL DE CHAMBRUN Josée et CHAMBRUN René de, La vie de la France sous l’occupation : (1940-1944), III, traduit par C. Easton ROTHWELL, Paris, Plon, 1957.
LEAUTAUD Paul, Journal littéraire (III), 1910-1921, Paris, Mercure de France, 1956, 391 p.
MARTIN DU GARD Maurice, La Chronique de Vichy : 1940-1944, Paris, Flammarion, 1948, 529 p.
MAURIAC Claude, Mauriac et fils, Paris, Bernard Grasset, coll. « Le temps immobile », n° 9, 1986, 532 p.
MAURIAC François, D’un bloc-notes à l’autre, 1952-1969, Paris, Bartillat, 2004, 884 p.
MAURIAC François, Journal IV, Journal V, Levallois-Perret, Cercle du bibliophile, coll. « Les chefs-d’oeuvre de François Mauriac », n° 12, 1968, 416 p.
MORAND Paul et CHARDONNE Jacques, Correspondance, II :  1961-1963, Paris, Gallimard, 2015, 1163 p.
MORAND Paul et CHARDONNE Jacques, Correspondance, I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, 1157 p.
MULLER Henry, Trois pas en arrière, Paris, la Table ronde, 1952, 245 p.
PAULHAN Jean, Choix de lettres :  1937-1945 (2), Traité des jours sombres, Paris, Gallimard, 1992, 538 p.
PAYR Bernhard, Phönix oder Asche? Frankreichs geistiges Ringen nach d. Zusammenbruch, Dortmund, Volkschaft-Verl, 1942, 410 p.
PESSIS Jacques et CREMIEUX-BRILHAC Jean-Louis, Les Français parlent aux Français (II), 19 juin 1941 - 7 novembre 1942, Paris, Omnibus, 2011, 1571 p.
PLANTE Louis, Au 110, rue de Grenelle, souvenirs, scènes et aspects du Ministère de l’I.P. - Éducation nationale (1920-1944), Paris, R. Clavreuil, 1967, 358 p.
PROUST Marcel, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970.
SAINT-PAULIEN, Histoire de la collaboration, Paris, l’Esprit nouveau, 1964, 613 p.
SAINT-PAULIEN, « Hommage à Abel Bonnard », Écrits de Paris :  revue des questions actuelles, no 272, 1947, pp. 79 84.
SARTRE Jean-Paul, Situations, III :  Février 1947-avril 1949, Paris, Gallimard, 2013, 462 p.
TRACOU Jean, Le maréchal aux liens, le temps du sacrifice, Paris, A. Bonne, coll. « Collection historique », 1949.
WEISS Louise, Mémoires d’une Européenne, 2 :  La Résurrection du chevalier : juin 1940-août 1944, Paris, Albin Michel, coll. « Mémoires d’une Européenne. », 1974, 462 p.
ZAY Jean, Écrits de prison :  1940-1944, Paris, Belin, 2014, 1152 p.
ZAY Jean, Souvenirs et solitude. Avec une préface de Jean Cassou, Paris, R. Julliard, 1946, 490 p.

b)	Presse
De très nombreux articles de presse évoquent Abel Bonnard notamment pour les deux premières périodes de notre étude. Nous ne pouvons pas dresser ici une liste exhaustive des sources étudiées, mais les notes de bas de page rendent compte exactement du nom du journal et de la date d’où provient l’article exploité.
 
B.	Archives
1.	Sources audiovisuelles exploitées - INAthèque
a)	Sources radiophoniques
•	« Abel Bonnard critique la jeunesse française », 1942, durée 2’00’’ (PHL02000642).
•	« Abel Bonnard s’adresse aux enfants des écoles : comment ils peuvent et doivent collaborer avec leurs maîtres pour la construction d’une France nouvelle », 15 février 1942, durée 5’45’’ (PHL02000585).
•	« Abel Bonnard et Jacques Benoit-Méchin à l’exposition du sculpteur allemand Arno Breker », 15 mai 1942, durée 12’ (PHL02000359).
•	« Abel Bonnard : le sacrifice des légionnaires de la L.V.F. ; Cérémonie d’investiture du SOL de Marseille », 11 septembre 1942, durée 1’10’’ (PHL02000434).
•	« Allocution radiophonique de M Abel Bonnard pour la fête de la Jeanne d’Arc », 10 mai 1942, durée 5’30’’ (PHL02000511).
•	« Discours d’Abel Bonnard au banquet de l’agence Inter-France, précédé d’un discours de Fernand de Brinon et d’une allocution de remerciement du directeur de l’agence, Dominique Sordet », 12 octobre 1942 (PH302000513).
•	« Abel Bonnard rend hommage au Cardinal Baudrillart », 20 mai 1942, 8’30’’ (PHL02000346).
•	« Allocution aux instituteurs prononcée à la radiodiffusion nationale le 27 août 1942 par M. Abel Bonnard, Ministre secrétaire d’Etat à l’éducation nationale », 27 août 1942, durée 10’38’’ (PHD85005864).
•	« Discours d’Abel Bonnard : L’esprit de sacrifice des légionnaires », 11 septembre 1942, durée 1’20’’ (PH209000483).
•	« Abel Bonnard – Le noël du Maréchal », 29 décembre 1942, durée 1’05’’ (PHD95079150).
•	« Inauguration de l’exposition antibolchévique à Lyon : discours d’Abel Bonnard », 29 mars 1943, durée 7’00’’ (PH302000464).
•	« Conférence donnée par Abel Bonnard lors des journées d’étude consacrées aux Travailleurs Français en Allemagne », 5 mars 1943, durée 2’25’’ (PHD85010650).
•	« Audience de l’association nationale des étudiants de France, Présentation de l’assemblée de jeunesse au Maréchal par Abel Bonnard », 3 mai 1943, durée 1’05’’ (PHD95079176).
•	« Les chantiers de jeunesse sont venus pour chanter : Abel Bonnard présente les chefs de la chorale au Maréchal », 12 mai 1943, (PHD95079181).
•	« Bonnard rend visite aux écoliers de l’Allier », samedi 29 juin 1943, (PHD85006008).
•	« Silence on parle », 7 avril 1949 (PHD86023425).
•	« Paris vous parle », 22 mars 1960 (PHD94023066_00).
•	« Frédéric Pottecher, le procès Abel Bonnard », 23 mars 1960 (PHD94007357).

b)	Sources cinématographiques
•	Les dates indiquées ci-après sont les dates de diffusion et non de production.
•	Actualités françaises du 8 aout 1941 – « Prix littéraire de la nouvelle France » – 42 secondes de 07:10 à 07:50 (AFE86001375).
•	Actualités françaises du 14 novembre 1941 – « Exposition du livre allemand » – 52 secondes – de 02:08 à 03:00 (AFE86001542).
•	Actualités françaises du 6 février 1942 – « 9 : Discours de Déat, Bonnard et Doriot au Vélodrome d’Hiver » – 1 minute et 50 secondes – de 06:20 à 08:10 (AFE85000696).
•	Actualités Françaises du 8 mai 1942 – « Inauguration du grand salon au palais de Tokyo » – 56 secondes – de 04:01 à 04:57 (AFE85000846).
•	Actualités Françaises du 22 mai 1942 – « Exposition d’œuvres du sculpteur Arno Breker » – 1 minute 37 secondes – de 05:58 à 07:35 (AFE85000870).
•	Actualités Françaises du 29 mai 1942 – « Obsèques de Mgr Baudrillart » – 41 secondes – de 06:26 à 07:17 (AFE85000883).
•	Actualités Françaises du 23 avril 1943 – « Congrès du film documentaire » – 1 minute 24 secondes – de 00:46 à 02:10 (AFE86001875).
•	Actualités Françaises du 11 juin 1943 – « Le salon de la Marine » – 1 minute– de 00:00 à 01:00 (AFE86001959).

2.	Archives scolaires concernant l’élève Bonnard
•	Archives de l’Ecole du Louvre : A.N.20150334.78 et A.N.20150334.83.
•	Archives du Lycée Louis-le-Grand : Archives de Paris D3T3.276, D3T3.277, D3T3.318, D3T3.374, D3T3.375.

3.	Archives administratives récupérées au Ministère de l’Education nationale à la libération
•	Papiers Abel Bonnard, A.N. F.17.13336 – A.N. F17.13372.
•	Papiers Abel Bonnard, ministre de l'Éducation nationale, trouvés par le cabinet de René Capitant en 1944, A.N. 65AP.9
•	Archives du Secrétariat général puis Commissariat général à la Jeunesse (1940-1944), A.N. F.44.1 – F.44.36.
•	
•	Archives judiciaires relatives aux deux procès Bonnard
•	Archives de la Haute cour de justice, volume 2, Dossier Abel Bonnard, A.N. 3W.77 – 3W.84.
•	Archives de la Haute cour de justice, volume 1, Comptes-rendus des débats du deuxième procès Bonnard, cinq fascicules, A.N. 3W.33.
•	Diverses archives tirées d’autres procès en Haute cour, A.N. 3W.
•	Certains télégrammes de l’Ambassade du Reich à Paris destinés à Ribbentrop à Berlin, Archives de Berlin, A.N. 3W.347 – 3W.357.

4.	Archives policières concernant Abel Bonnard
•	Archives des Renseignements généraux, Dossier n°2473 – Abel Bonnard, A.N. F.7.15487.A.
•	Archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard (30 pièces), Service Historique de la Défense, GR 28 P 9 – 4504.

5.	Archives du Comité d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale
Dossiers « enseignement », A.N. 72AJ.251 – 72AJ.252.

6.	Archives d’état civil
Archives des Etats civils d’Ajaccio, de Poitiers, de Melun et d’Embrun.

7.	Correspondance d’Abel Bonnard
•	Correspondance d'Abel Bonnard ou qui lui est adressée durant des séjours en Italie entre 1902 et 1928, Bibliothèque Nationale de France site Richelieu, Z-55-BOITE 4.
•	Correspondance d’Abel Bonnard avec le Comte Primoli, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
•	Correspondance avec Marcel Proust, PROUST Marcel, Correspondance, Texte établi par Philippe Kolb, Volumes VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIX, XX, XXI, Paris, Plon.
•	Correspondance avec Louis-Ferdinand Céline, CELINE Louis-Ferdinand, Lettres, Paris, Gallimard, coll. « La Pléiade », 2009, 2034 p.
•	Correspondance ministérielle d’Abel Bonnard, 1942 – 1944, A.N. F.17.13342 ; A.N. F.17.13346 – F.17.13348.
•	Diverses lettres adressées à Abel Bonnard ou reçues par lui référencées dans la base de données CALAMES et conservées dans diverses bibliothèques parisiennes.
•	Diverses lettres adressées à Abel Bonnard ou reçues par lui et conservées par la Bibliothèque Nationale de France.
•	Lettres adressées à Abel Bonnard ou reçues par lui vendues sur divers sites de vente en ligne, notamment Ebay.com. 
Bibliographie
A.	Historiographie de la biographie
AVEZOU Laurent, « La biographie », Hypothèses, vol. 4, no 1, 2001, pp. 13 24.
BLOCH Marc, Apologie pour l’histoire ou Métier d’historien, Paris, A. Colin, 1949, 112 p.
BOURDIEU Pierre, « L’illusion biographique », Actes de la Recherche en Sciences Sociales, vol. 62, no 1, 1986, pp. 69 72.
BRAUDEL Fernand, La Méditerranée et le monde méditerranéen à l’époque de Philippe II, Paris, A. Colin, 1949, 1160 p.
CANTILLON Alain, JOUHAUD Christian, LE GOFF Jacques et VIALA Alain, « Quand l’historien se fait biographe », Esprit, 184 (8/9), 1992, pp. 29 53.
DOSSE François, Le pari biographique :  écrire une vie, Paris, la Découverte, coll. « La Découverte poche », 2011, 483 p.
DOSSE François, « Biographie, prosopographie » in DELACROIX Christian, DOSSE François, GARCIA Patrick et OFFENSTADT Nicolas, Historiographies :  concepts et débats, II, Paris, Gallimard, 2010, pp. 79-85.
DUBY Georges, Guillaume le Maréchal ou le Meilleur chevalier du monde, Paris, Fayard, 1984, 189 p.
FEBVRE Lucien, Le Problème de l’incroyance au XVIe siècle :  la religion de Rabelais, Paris, A. Michel, 1942, 528 p.
FEBVRE Lucien, Martin Luther, un destin, Paris, Rieder, 1928, 314 p.
FERRO Marc, « La biographie, cette handicapée de l’histoire », Le Magazine littéraire, no 264, Avril 1989, p. 858.
FINKIELKRAUT Alain, KUPFERMAN Fred, AZEMA Jean-Pierre, « Répliques », France Culture, 16 janvier 1988
FRIESER Karl-Heinz, Le mythe de la guerre-éclair :  la campagne de l’Ouest de 1940, traduit par Nicole THIERS, Paris, Belin, 2003, 479 p.
GINZBURG Carlo, Il Formaggio e i vermi :  il cosmo di un mugnaio del’500, Torino, G. Einaudi, 1976, 188 p.
LE GOFF Jacques, Saint Louis, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des histoires », 1996, 976 p.
LE GOFF Jacques, « Comment écrire une biographie historique aujourd’hui ? », Le Debat, n° 54, no 2, 1989, pp. 48 53.
GOUBERT Pierre, Louis XIV et vingt millions de Français, Paris, Fayard, 1966, 255 p.
HEINICH Nathalie, « Pour en finir avec l’“illusion biographique” », L’Homme. Revue française d’anthropologie, no 195 196, 10 Novembre 2010, pp. 421 430.
HISTOIRE AU PRESENT (ed.), Problèmes et méthodes de la biographie :  actes du colloque, [Paris] ... 3-4 mai 1985, Paris, Publications de la Sorbonne Histoire au présent, 1985, 271 p.
KENDALL Paul Murray, Louis XI :  « l’universelle araigne », Paris, Fayard, 1974, 584 p.
KONVITZ Josef, « Biography: The Missing Form in French Historical Studies », European Studies Review, vol. 6, no 1, 1 Janvier 1976, pp. 9 20.
LEJEUNE Philippe, Le pacte autobiographique, Paris, Éd. du Seuil, 1975, 357 p.
LEVALLOIS Anne, « Le retour de la biographie historique », L’Homme la Société, n° 146, no 4, 2002, pp. 127 140.
LEVI Giovanni, « Les usages de la biographie », Annales, vol. 44, no 6, 1989, pp. 1325 1336.
PIKETTY Guillaume, « La biographie comme genre historique ? Étude de cas », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, n° 63, no 3, 1999, pp. 119 126.
RICOEUR Paul, Temps et récit, 1, Paris, Éditions du Seuil, coll. « L’Ordre philosophique », 1983, 319 p.
SOUBIGOU Alain, « Critique de l’oraison pure », Hypothèses, vol. 4, no 1, 2001, pp. 49 54.

 
B.	Historiographie de Vichy
ARON Robert, Histoire de Vichy : 1940-1944, Paris, Fayard, 1954, 767 p.
AZEMA Jean-Pierre et BEDARIDA François, La France des années noires (I), De la défaite à Vichy, Paris, Seuil, 1993, 536 p.
AZEMA Jean-Pierre et BEDARIDA François, La France des années noires (II), De l’occupation à la libération, Paris, Seuil, 1993, 517 p.
AZEMA Jean-Pierre et BEDARIDA François, Le régime de Vichy et les Français, Paris, Fayard, 1992, 788 p.
AZEMA Jean-Pierre et BEDARIDA François, « Vichy et ses historiens », Esprit, 181 (5), 1992, pp. 43 51.
BARUCH Marc Olivier, Servir l’État français :  l’administration en France de 1940 à 1944, Paris, Fayard, coll. « Pour une histoire du XXe siècle », 1997, 737 p.
BERSTEIN Serge et WINOCK Michel, Fascisme français ? : la controverse, Paris, CNRS, 2014, 253 p.
BILLIG Joseph, « La condition des Juifs en France (juillet 1940-août 1944) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 6, no 24, 1956, pp. 23 55.
BONINCHI Marc, Vichy et l’ordre moral, Presses universitaires de France, Paris, 2005, 318 p.
BOURDERON Roger, « Le régime de Vichy était-il fasciste ? Essai d’approche de la question », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 23, no 91, 1973, pp. 23 45.
BURRIN Philippe, Fascisme, nazisme, autoritarisme, Paris, Éd. du Seuil, 2000, 315 p.
BURRIN Philippe, La France à l’heure allemande :  1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1997, 559 p.
BRISSAUD André, Pétain à Sigmaringen :  (1944-1945), Paris, Perrin, 1966, 603 p.
BRISSAUD André, La dernière année de Vichy (1943-1944), Paris, Librairie académique Perrin, 1965, 587 p.
CASSOU Jean, La Mémoire courte, Paris, Editions de Minuit, 1953, 131 p.
DOUZOU Laurent, « Vichy », in DELACROIX Christian, DOSSE François, GARCIA Patrick et OFFENSTADT Nicolas, Historiographies :  concepts et débats,  II, Paris, Gallimard, , n° 179, 2010, pp. 1265 1275.
DURAND Yves, Les prisonniers de guerre :  dans les stalags, les oflags et les kommandos  1939-1945, Paris, Hachette, coll. « La vie quotidienne », 1994, 320 p.
DURAND Yves, La France dans la Deuxième guerre mondiale, 1939-1945, Paris, A. Colin, 1993, 191 p.
DURAND Yves, Vichy : 1940-1944, Paris, Bordas, 1972, 175 p.
FISHMAN Sarah, LEE DOWNS Laura et SINANOGLOU Ioannis, La France sous Vichy : autour de Robert O. Paxton, Bruxelles, Éd. Complexe, 2004.
HOFFMANN Stanley, « Cinquante ans après, quelques conclusions essentielles », Esprit, 181 (5), 1992, pp. 38 42.
HOFFMANN Stanley, Essais sur la France : déclin ou renouveau ? Paris, Éditions du Seuil, 1974, 556 p.
HOFFMANN Stanley, « Compte rendu des actes du Colloque de la Fondation nationale des sciences politiques : Le Gouvernement de Vichy, Institutions et politiques », Revue française de science politique, vol. 23, no 3, 1973, pp. 626 630.
HOFFMANN Stanley, « Collaborationism in France during World War II », The Journal of Modern History, vol. 40, no 3, 1968, pp. 375 395.
HOFFMANN Stanley, « Aspects du régime de Vichy », Revue française de science politique, vol. 6, no 1, 1956, pp. 44 69.
JÄCKEL Eberhard, La France dans l’Europe de Hitler, Paris, Fayard, 1968, 554 p.
JOLY Laurent, Vichy et le commissariat général aux questions juives : contribution à l’histoire de la Shoah en France : 1941-1944, Thèse doctorat, Université Panthéon-Sorbonne, Paris, France, 2004, 1410 p.
LABORIE Pierre, L’Opinion française sous Vichy, Paris, Éd. du Seuil, 1990, 405 p.
LEUILLIOT Paul, « Cahiers d’Histoire de la Guerre », Annales, vol. 4, no 2, 1949, pp. 204 205.
LUIRARD Monique et MONTCLOS Xavier de, Églises et chrétiens dans la IIe guerre mondiale, 1 :  La Région Rhône-Alpes, Lyon, Presses universitaires de Lyon, coll. « Églises et chrétiens dans la IIe guerre mondiale. », 1978, 384 p.
MICHEL Henri, « Vieille garde et ordre nouveau », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 24, no 93, 1974, pp. 112 117.
MICHEL Henri, Vichy, année 40, Paris, R. Laffont, 1966, 463 p.
MICHEL Henri, « Aspects politiques de l’occupation de la France par les Allemands (Juin 1940-Décembre 1944) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 14, no 54, 1964, pp. 1 40.
MICHEL Henri, « Préface », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 6, no 24, 1956, pp. 1 4.
MICHEL Henri, « Une Histoire politique de Vichy », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 6, no 23, 1956, pp. 32 37.
MILZA Pierre, Les Fascismes, Paris, Imprimerie nationale, 1985, 504 p.
MILZA Pierre, Fascisme français : passé et présent, Paris, Flammarion, 1987, 463 p.
PAXTON Robert O., Vichy France , old guard and new order 1940-1944, New York, A.A. Knopf, 1972.
PAXTON Robert Owen, Le fascisme en action, Paris, Éd. du Seuil, 2004, 377 p.
PAXTON Robert Owen, La France de Vichy : 1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1973, 375 p.
PESCHANSKI Denis, « Vichy au singulier, Vichy au pluriel. Une tentative avortée d’encadrement de la société (1941-1942) », Annales, vol. 43, no 3, 1988, pp. 639 661.
REMOND René, Colloque Sur Le Gouvernement De Vichy Et La Révolution Nationale, 1940-1942. Institutions et politiques, Paris, A. Colin, 1972, 372 p.
RIOUX Jean-Pierre, La vie culturelle sous Vichy, Bruxelles, Éd. Complexe, coll. « Questions au XXe siècle », n° 18, 1990, 412 p.
ROUSSO Henry, Vichy : l’événement, la mémoire, l’histoire, Paris, Gallimard, 2001, 746 p.
ROUSSO Henry, Histoire et mémoire des années noires, thesis, Institut d’études politiques de paris - Sciences Po, 2000.
ROUSSO Henry, Le Syndrome de Vichy : 1944-198, Paris, Éd. du Seuil, 1987, 378 p.
SIEGFRIED André, De la IIIe à la IVe République, Paris, Grasset, 1956, 271 p.
SIEGFRIED André, « Le Vichy de Pétain, le Vichy de Laval », Revue française de science politique, vol. 6, no 4, 1956, pp. 737 749.
SLAMA Alain-Gérard, « Vichy était-il fasciste ? », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, vol. 11, no 1, 1986, pp. 41 54.
SOUCY Robert, Le Fascisme français, 1924-1933, Paris, Presses universitaires de France, 1989, 348 p.
STERNHELL Zeev, Ni droite, ni gauche : l’idéologie fasciste en France, Paris, Éditions du Seuil, 1983, 407 p.
VEILLON Dominique, Vivre et survivre en France, 1939-1947, Paris, Payot & Rivages, coll. « Histoire Payot », 1995, 371 p.
WIEVIORKA Olivier, « Guerre civile à la française ? Le cas des années sombres (1940-1945) », Vingtieme Siecle. Revue d’histoire, no 85, no 1, 2005, pp. 5 19.
WINOCK Michel, « Fascisme à la française ou fascisme introuvable ? », Le Débat, n° 25, no 3, 1983, pp. 35 44.
 
C.	Historiographie du collaborationnisme
BURRIN Philippe, La dérive fasciste :  Doriot, Déat, Bergery, 1933-1945, Nouv. éd., Paris, Éd. du Seuil, 2003, 585 p.
BURRIN Philippe, Fascisme, nazisme, autoritarisme, Paris, Ed. du Seuil, 2000, 315 p.
BURRIN Philippe, La France à l’heure allemande :  1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1997, 559 p.
LAMBAUER Barbara, « Otto Abetz, inspirateur et catalyseur de la collaboration culturelle », in BETZ Albrecht et MARTENS Stefan, Les intellectuels et l’Occupation, 1940-1944 :  collaborer, partir, résister, Paris, Éd. Autrement, 2004, pp. 64 89.
LAMBAUER Barbara, Otto Abetz et les Français ou L’envers de la Collaboration, Paris, Fayard, 2001, 895 p.
ORY Pascal, Les Collaborateurs :  1940-1945, Paris, Éditions du Seuil, 1980, 331 p.
REBATET Lucien, Les décombres, Paris, Denoël, 1942, 669 p.
SAPIRO Gisèle, « La collaboration littéraire », in BETZ Albrecht et MARTENS Stefan, Les intellectuels et l’Occupation, 1940-1944 :  collaborer, partir, résister, Paris, Éd. Autrement, 2004, pp. 39 63.
SAPIRO Gisèle, La guerre des écrivains :  1940-1953, Paris, Fayard, 1999, 807 p.

 
D.	Historiographie portant sur Abel Bonnard
1.	Etudes biographiques
CHAIGNE Louis, Vies et oeuvres d’écrivains (II): Juliette Adam, Louis Bertrand, Abel Bonnard, Paul Cazin, Georges Duhamel, Georges Goyau, Rudyard Kipling, Jacques de Lacretelle, Louis le Cardonnel, Henri Pourrat, Henri de Régnier, Jean Yole, Paris, F. Lanore, 1938.
COINTET Jean-Paul, Les hommes de Vichy :  l’illusion du pouvoir, Paris, Perrin, 2017, 374 p.
COSTON Henry, Dictionnaire de la politique française, Paris, Chez l’auteur, 1967.
DIOUDONNAT Pierre-Marie, Les 700 rédacteurs de « Je suis partout » :  1930-1944 dictionnaire des écrivains et journalistes..., Paris, SEDOPOLS, 1993, 107 p.
EPSTEIN Simon, Un paradoxe français :  antiracistes dans la Collaboration, antisémites dans la Résistance, Paris, A. Michel, 2008, 622 p.
MABIRE Jean, Rêve d’Europe :  douze écrivains français face à l’Allemagne nationale-socialiste (I), Lyon, Irminsul éd, 2000, 125 p.
MATHIEU Olivier, Abel Bonnard :  une aventure inachevée, Paris, Avalon, 1988, 429 p.
MATHIEU Olivier, « Préface aux inédits politiques d’Abel Bonnard », in Inédits politiques, Paris, Avalon, 1987, p.
MIEVRE Jacques, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1 26.
MOREL Yves, Abel Bonnard, coll. « Qui suis-je ? », 127 p.
MORICE Bernard, Les Procès de haute justice au Palais du Luxembourg : du maréchal Ney au général Noguès, Paris, Éditions France-Empire, 1972, 542 p.
ORY Pascal, Les Collaborateurs :  1940-1945, Paris, Éditions du Seuil, 1980, 331 p.
VENNER Dominique, Histoire de la Collaboration, Paris, Pygmalion, 2004, 766 p.

 
2.	Etudes thématiques traitant d’Abel Bonnard
a)	La jeunesse et l’école de Vichy
BARREAU Jean-Michel, « Abel Bonnard, ministre de l’Éducation nationale sous Vichy, ou l’éducation impossible », Revue d’Histoire Moderne et Contemporaine, no 43 3, 1996, pp. 464 478.
BARREAU Jean-Michel, « Vichy, idéologue de l’école », Revue d’histoire moderne contemporaine, no 38 4, 1991, pp. 590 676.
BARREAU Jean-Michel, Vichy, contre l’école de la République : théoriciens et théories scolaires de la révolution nationale, Paris, France, Flammarion, 2001, 334 p.
CONDETTE Jean-François, « Un ministre du gouvernement de Vichy dans le Nord occupé. La visite d’Abel Bonnard, ministre de l’Éducation nationale à Lille, 13 juillet 1942 », Revue du Nord, no 349, 2003, pp. 139 162.
CORCY Stéphanie, Jérôme Carcopino :  un historien à Vichy, Paris, l’Harmattan, 2001, 530 p.
GIOLITTO Pierre, Histoire de la jeunesse sous Vichy, Paris, Perrin, 1991, 698 p.
GRIMAL Pierre, CARCOPINO Cl. et OURLIAC P., Jérôme Carcopino : un historien au service de l’humanisme, Paris, Les Belles lettres, 1981, 349 p.
HALLS Wilfred Douglas, Les Jeunes et la politique de Vichy, traduit par Jean SENEMAUD, Paris, Syros alternatives, 1988, 502 p.
LIMORE Yagil, « Les écoles de cadres en zone occupée (1940-1944) », Guerres mondiales et conflits contemporains, no 172, 1993, pp. 101 110.
LIMORE Yagil, « Les Equipes Nationales : 1942-1944 », Guerres mondiales et conflits contemporains, no 184, 1996, pp. 93 107.
LOISEAU Jean-Claude, Les Zazous, Paris, Le Sagittaire, 1977, 214 p.
MAILLARD Edmond, « La réforme de l’enseignement », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 14, no 56, 1964, pp. 43 64.
PROST Antoine, « BARREAU (Jean-Michel). – Vichy contre l’école de la République. Théoriciens et théories scolaires de la « Révolution nationale », Paris, Flammarion, 2000. – 335 p. », Histoire de l’éducation, no 93, 1 Janvier 2002, pp. 174 175.
RAGACHE Gilles, « Un illustré sous l’occupation : le téméraire », Revue d’histoire moderne contemporaine, vol. 47, no 4, 2000, pp. 747 767.
SINGER Claude, « L’échec du cours antisémite d’Henri Labroue à la Sorbonne (1942-1944) », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, vol. 39, no 1, 1993, pp. 3 9.
SINGER Claude, Vichy, l’Université et les juifs :  les silences et la mémoire, les Belles lettres, Paris, 1992, 437 p.
SINGER Claude, L’université libérée, l’université épurée, 1943-1947, Paris, Les Belles lettres, 1997, 430 p.
VERNEUIL Yves, Les agrégés :  histoire d’une exception française, Belin, Paris, 2005, 367 p.

b)	L’administration de Vichy
BARUCH Marc Olivier, Servir l’État français :  l’administration en France de 1940 à 1944, Paris, Fayard, 1997, 737 p.
SPINA Raphaël, Histoire du S.T.O., Paris, Perrin, 2017, 570 p.

c)	Histoire du genre sous l’occupation
BUISSON Patrick, 1940-1945, années érotiques, (I) Vichy ou Les infortunes de la vertu, Paris, Albin Michel, 2008, 570 p. 
BUISSON Patrick, 1940-1945, années érotiques, (II) De la grande prostituée à la revanche des mâles, Paris, Albin Michel, 2009, 521 p.
JACKSON Julian, « Homosexuality, collaboration, and resistance in occupied France », Contemporary French Civilization, vol. 31, no 2, Juillet 2007, pp. 53 81.
SIBALIS Michael, « La vie des homosexuels en France pendant la Seconde Guerre mondiale », in Homosexuel.le.s en Europe pendant la Seconde guerre mondiale, Paris, Nouveau monde éditions, 2017, pp. 131 151.


d)	Histoire culturelle et intellectuelle de l’Occupation
ANSELMINI François et JACOBS Rémi, Alfred Cortot, Paris, Fayard, 2018, 464 p.
CHIMENES Myriam, ALVISET Josette et CALLU Agnès, La vie musicale sous Vichy, Bruxelles, Éd. Complexe, 2001, 420 p.
BELOT Robert, Lucien Rebatet :  le fascisme comme contre-culture,Presses universitaires de Rennes, Rennes, 2015, 439 p.
BELOT Robert, Lucien Rebatet :  un itinéraire fasciste,Ed. du Seuil, Paris, 1994, 481 p.
BODENSTEIN Joe F., Arno Breker :  une biographie, traduit par Lars KEMPER, Paris, Séguier, 2016, 1147 p.
BRANA Pierre et DUSSEAU Joëlle, Philippe Henriot :  la voix de la Collaboration, Paris, Perrin, 2017, 402 p.
CORCY Stéphanie, La vie culturelle sous l’Occupation, Paris, Perrin, 2005, 407 p.
DELPORTE Christian, Intellectuels et politique, Florence, Casterman Giunti, 1995, 127 p.
DELPORTE Christian, Philippe Henriot, Paris, Flammarion, 2018, 412 p.
DIOUDONNAT Pierre-Marie, Je suis partout :  1930-1944 : les Maurrassiens devant la tentation fasciste, Paris, La Table ronde, 1973, 471 p.
DUFAY François, Le voyage d’automne :  octobre 1941, des écrivains français en Allemagne, Paris, Plon, 2000, 232 p.
GROUPE DE RECHERCHES EN LINGUISTIQUE, INFORMATIQUE ET SEMIOTIQUE (ed.), Aragon, Elsa Triolet et les cultures étrangères :  actes du colloque de Glasgow, avril 1992, Besançon, Presses universitaires franc-comtoises, 2000, 224 p.
HAMILTON Alastair, L’Illusion fasciste :  les intellectuels et le fascisme, 1919-1945, traduit par Magdeleine PAZ, Paris, Gallimard, 1973.
HANDOURTZEL Rémy, Vichy et l’école :  1940-1944, Paris, Ed. Noêsis, 1997, 329 p.
LAMBAUER Barbara, « Otto Abetz, inspirateur et catalyseur de la collaboration culturelle », in BETZ Albrecht et MARTENS Stefan, Les intellectuels et l’Occupation, 1940-1944 :  collaborer, partir, résister, Paris, Éd. Autrement, 2004, pp. 64 89.
LAMBAUER Barbara, Otto Abetz et les Français ou L’envers de la Collaboration, Paris, Fayard, 2001, 895 p.
LOISEAUX Gérard et PAYR Bernhard, La littérature de la défaite et de la collaboration d’après « Phönix oder Asche ? », « Phénix ou cendres ? » de Bernhard Payr, Paris, Fayard, 1995, 639 p.
MELETTA Cédric, Jean Luchaire, 1901-1946 :  l’enfant perdu des années sombres, Paris, Perrin, 2012, 450 p.
MONNIER Pierre, Arletty, Monaco, Éd. du Rocher, 1998, 186 p.
PELLISSIER Pierre, Brasillach le maudit, Paris, Denoël, 1989, 454 p.
REBATET Lucien, Le dossier Rebatet, Paris, Robert Laffont, 2015, 1131 p.
RICHARD Gaël, LOUIS Jean Paul et MAZET Éric, Dictionnaire de la correspondance de Louis-Ferdinand Céline suivi d’une Chronologie épistolaire, Tusson, du Lérot, 2012, 230 p.
SAINT VINCENT Bertrand de, Jacques Laurent :  biographie, Paris, Julliard, 1995, 451 p.
SAPIRO Gisèle, « La collaboration littéraire », in BETZ Albrecht et MARTENS Stefan, Les intellectuels et l’Occupation, 1940-1944 :  collaborer, partir, résister, Paris, Éd. Autrement, 2004, pp. 39 63.
SAPIRO Gisèle, La guerre des écrivains :  1940-1953, Paris, Fayard, 1999, 807 p.
SERANT Paul, Dictionnaire des écrivains français sous l’Occupation, Paris, Grancher, 2002, 348 p.
SERANT Paul, Le romantisme fasciste :  étude sur l’oeuvre politique de quelques écrivains français, Paris, Pierre-Guillaume de Roux, 2017, 352 p.
SIRINELLI Jean-François, Intellectuels et passions françaises :  manifestes et pétitions au XXe siècle, Paris, Fayard, 1990, 365 p.
SNITER Christel, « La fonte des Grands hommes », Terrains travaux, n° 13, no 2, 2007, pp. 99 118.
TAGUIEFF Pierre-André, KAUFFMANN Grégoire et LENOIRE Michaël, L’antisémitisme de plume :  1940-1944 études et documents, Paris, Berg international éd, 1999, 618 p.
WINOCK Michel et JULLIARD Jacques, Dictionnaire des intellectuels français : les personnes, les lieux, les moments, Paris, Éditions du Seuil, 2002, 1530 p.

e)	Autres études thématiques et biographiques évoquant Abel Bonnard
BOAL David, Journaux intimes sous l’Occupation, Paris, A. Colin, 1993, 218 p.
CHRISTOPHE Paul, 1939-1940, les catholiques devant la guerre, Paris, Éd. ouvrières, 1989, 201 p.
COINTET Michèle, Vichy capitale :  1940-1944, Paris, Perrin, coll. « Vérités et légendes », 1993, 299 p.
DIESBACH Ghislain DE, L’abbé Mugnier :  le confesseur du Tout-Paris, Paris, Perrin, , n° 505, 2013, 401 p.
DURAND Yves, Les prisonniers de guerre :  dans les stalags, les oflags et les kommandos  1939-1945, Paris, Hachette, coll. « La vie quotidienne », 1994, 320 p.
GIOLITTO Pierre, Histoire de la milice, Paris, Perrin, 1997, 574 p.
JOSEPH Gilbert, Fernand de Brinon, l’aristocrate de la Collaboration, Paris, A. Michel, 2002, 654 p.
KUPFERMAN Fred, Laval, Paris, Tallandier, 2015, 654 p.
MALLET Alfred, Pierre Laval (I), Des années obscures à la disgrâce du 13 décembre 1940, Paris, Amiot-Dumont, 1954.
MALLET Alfred, Pierre Laval (II), De la reconquête du pouvoir à l’exécution, Paris, Amiot-Dumont, 1954.
MELTZ Renaud, Pierre Laval :  un mystère français, Paris, Perrin, 1226 p.
PLUMYENE Jean et LA SIERRA Raymond, Les Fascismes français, 1923-1963, Paris, Éditions du Seuil, 1963, 319 p.
 
Table des matières
Introduction	4
Première partie : La formation intellectuelle et politique d’Abel Bonnard (19 décembre 1883 – 17 juin 1940)	5
A.	L’Enfance	6
B.	Un dandy parisien	12
C.	Le poète de basse-cour : les débuts littéraires	21
D.	Ecrire et « paraître » à la Belle Epoque – Paris, Rome, Venise	29
E.	Le temps du voyage	68
F.	Le chemin de l’immortalité	81
G.	De la tribune des Débats à celle de Doriot : la fascisation d’un conservateur	93
1.	Le fasciste sous un masque de poète	93
2.	Réactionnaire, fasciste ou national-socialiste ? Bonnard au confluent de l’extrême droite des années trente	102
Conclusion de la première partie : Un collaborateur en puissance	119
Deuxième partie : L’académicien en habit vert-de-gris (17 juin 1940 – 17 août 1944)	122
A.	Le prophète de l’Ordre nouveau (17 juin 1940 – 17 avril 1942) : l’adhésion à la mouvance collaborationniste et la conquête du pouvoir	125
1.	Théoriser l’Ordre nouveau, la mise au point d’une doctrine collaborationniste	125
a)	Une doctrine diplomatique	126
b)	Une doctrine politique	132
c)	Une théorie de l’histoire	164
2.	Conquérir le pouvoir, de la rue de Lille à l’Hôtel du Parc	172
a)	Figure de proue et personnage central du collaborationnisme parisien	172
b)	S’imposer à Vichy	184
B.	Le messie de la collaboration (18 avril 1942 – 17 août 1944) : l’exercice du pouvoir			197
1.	Ministre de l’Éducation nationale	198
a)	Amateurisme et autoritarisme	198
b)	Une révolution pédagogique ?	213
2.	Un relais de Paris à Vichy : Abel Bonnard, pivot essentiel de la germanisation de Vichy	235
a)	Un ministre collaborationniste	236
b)	Un ministre soutenu à bout de bras par l’Ambassade du Reich	251
c)	Un collaborateur actif	255
3.	Une figure publique controversée qui nuit à la crédibilité de l’État français	272
Conclusion de la deuxième partie : Abel du Seigneur	285
Troisième partie : Le poète de Haute Cour (18 août 1944 – 31 mai 1968)	289
A.	La fuite et l’exil	289
1.	D’un château l’autre	289
2.	Des châteaux en Espagne	297
3.	Bonnard, contumax	299
B.	Le retour d’un proscrit	305
1.	Face à la Justice	306
2.	Le banc d’infamie	309
3.	Encore l’exil	319
Conclusion de la troisième partie : La postérité d’Abel Bonnard	321
Conclusion	326
Planches photographiques	332
Inventaire organisé des sources	348
A.	Sources publiées	348
1.	Publications d’Abel Bonnard	348
a)	Ecrits publiés hors presse	348
b)	Discours publiés	349
c)	Préfaces données	349
d)	Ecrits publiés dans la presse du 17 juin 1940 au 18 avril 1942	351
e)	Ecrits publiés dans la presse	351
2.	Publications évoquant Abel Bonnard	351
a)	Ouvrages	351
b)	Presse	353
B.	Archives	354
1.	Sources audiovisuelles exploitées - INAthèque	354
a)	Sources radiophoniques	354
b)	Sources cinématographiques	355
2.	Archives scolaires concernant l’élève Bonnard	355
3.	Archives administratives récupérées au Ministère de l’Education nationale à la libération	355
4.	Archives policières concernant Abel Bonnard	356
5.	Archives du Comité d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale	356
6.	Archives d’état civil	356
7.	Correspondance d’Abel Bonnard	356
Bibliographie	357
A.	Historiographie de la biographie	357
B.	Historiographie de Vichy	359
C.	Historiographie du collaborationnisme	362
D.	Historiographie portant sur Abel Bonnard	363
1.	Etudes biographiques	363
2.	Etudes thématiques traitant d’Abel Bonnard	364
a)	La jeunesse et l’école de Vichy	364
b)	L’administration de Vichy	365
c)	Histoire du genre sous l’occupation	365
d)	Histoire culturelle et intellectuelle de l’Occupation	365
e)	Autres études thématiques et biographiques évoquant Abel Bonnard	366

  Bonnard arrive dans la nuit du samedi 26 septembre 1908 à Venise. Il le relate à sa mère en vacances chez le père de Jérôme Carcopino dans une lettre du lundi 28 septembre 1908. La correspondance de jeunesse d’Abel Bonnard avec sa mère (cartes postales) est conservée par la Bibliothèque Nationale de France (site Richelieu) sous la cote Z-55-BOITE 4.
  Discours d’Abel Bonnard au meeting de la L.V.F. le 1er février 1942 au Vélodrome d’Hiver. Le Cri du peuple, 2 février 1942.
  A. N. 3W.84 Les scellés 1, 2, 3, 4, 6, 7, 21, 22, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 et 54 ont été restitués en 1960 selon M.-Th. CHABORD, Haute Cour de justice. Volume 2 – Répertoire numérique détaillé (3W/77-3W/105), Archives nationales, 1983
  Ces programmes librement accessibles et exploitables sont stockés dans nôtre dépôt GitHub à l’adresse : https://github.com/benjyazoulay
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, Paris, Perrin, 1991, 698 p.
  Wilfred Douglas HALLS, Les Jeunes et la politique de Vichy, traduit par Jean SENEMAUD, Paris, Syros alternatives, 1988, 502 p.
  Claude SINGER, Vichy, l’Université et les juifs :  les silences et la mémoire,les Belles lettres, Paris, 1992, 437 p.
  Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français :  l’administration en France de 1940 à 1944, Paris, Fayard, 1997, 737 p.
  Stéphanie CORCY, La vie culturelle sous l’Occupation, Paris, Perrin, 2005, 407 p.
  Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains :  1940-1953, Paris, Fayard, 1999, 807 p.
  Patrick BUISSON, 1940-1945, années érotiques, (I) Vichy ou Les infortunes de la vertu, Paris, Albin Michel, 2008, 570 p.
  Outre un excellent article de Jacques Mièvre sur « l’évolution politique d’Abel Bonnard jusqu’au printemps 1942 » dont nous ne saurions pourtant accepter toutes les conclusions, il existe à ce jour deux biographies d’Abel Bonnard, mais aucune n’est le produit d’un travail d’historien « académique ». La première, écrite par Olivier Mathieu, écrivain d’extrême droite (néo-nazi ou néo-fasciste ; négationniste), est une véritable hagiographie. L’auteur semble se confondre avec son sujet. Si le style de l’ouvrage est excellent, le défaut de référence grève considérablement la démonstration et nous avons ainsi décidé de ne pas nous y référer dans le cadre de cette étude pour ne nous appuyer que sur des sources que nous avons pu directement consulter. 
	Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
	Olivier MATHIEU, Abel Bonnard :  une aventure inachevée, Paris, Avalon, 1988, 429 p.
	Le second ouvrage est une courte analyse écrite par Yves Morel, auteur de plusieurs livres sur l’école de Vichy, tous publiés par l’éditeur réactionnaire « Pardès ». Il a aussi écrit plusieurs courtes biographies de vichystes pour la collection « Qui suis-je ? » chez ce même éditeur ; collection visant à réhabiliter les théoriciens et les acteurs de la réaction et du fascisme. Cet ouvrage s’intéresse principalement à la doctrine scolaire qu’Abel Bonnard a développé de l’Eloge de l’ignorance jusqu’au Ministère de l’Education nationale, en passant par le Cercle Fustel de Coulanges. Il s’agit pour l’auteur de condamner l’homme mais de sauver ses idées. Il ne s’agit ainsi que d’un essai sous l’apparence d’une biographie. Yves MOREL, Abel Bonnard, coll. « Qui suis-je ? », 127 p.
  Abel BONNARD, « Jouets, Enfance », Le Figaro, 10 juin 1913.
  Ibid.
  Abel Jean Désiré Bonnard naît le 19 décembre 1883 à 3h du matin, 16 rue des Grandes écoles à Poitiers. Archives départementales des Deux-Sèvres et de la Vienne - Registre des actes de naissance de la commune de Poitiers de l'année 1883, 9 E 229/397.
  Jean Désiré Abel Bonnard naît le 8 avril 1881 à deux heures du soir, 4 rue Saint Liesne à Melun. Archives départementales de Seine-et-Marne, Etat-civil - Registre des actes de naissance de la commune de Melun de l'année 1881, 5MI6068.
  Jean Désiré Abel Bonnard meurt le 20 juin 1883 à 7 heures du soir, 16 rue des Grandes écoles à Poitiers. Son décès est enregistré sous le nom d’Abel Jean Désiré Bonnard, laissant supposer qu’Abel était bien son prénom courant. Archives départementales des Deux-Sèvres et de la Vienne - Registre des actes de décès de la commune de Poitiers de l'année 1883, 9 E 229/399.
  L’été 1883 a été caniculaire dans la Vienne, http://www.alertes-meteo.com/vague_de_froid/hiver1800-1900.htm consulté le 08/05/2020.
  Pauline Marie Benielli est née le 20 février 1855 à Ajaccio. Archives départementales de Corse du Sud, Etat-civil - Registre des actes de naissance de la commune d'Ajaccio de l'année 1855, 6 MI 4/215.
  « Mme Bonnard, sa mère, née Benielli, à qui le poëte a voué un véritable culte, est de pur-sang corse ; Bastelica et Tavera peuvent revendiquer ses ascendants. »
  Maurice BOURDET, « Abel Bonnard », Le petit parisien, 16 mars 1933. Maurice BOURDET, « Abel Bonnard », Le petit parisien, 16 mars 1933.
  Les Bonnard sont d’origine flamande. C’est le père d’Ernest Bonnard qui s’est fixé en Corse. La famille Forcioli (grand-mère paternelle d’Abel Bonnard) est une famille corse influente dans la région d’Ajaccio et particulièrement de Forciolo, leur fief, à 40 km d’Ajaccio. Ces informations nous ont été communiquées par André Flori, généalogiste passionné. Ses travaux son en consultation libre sur le site : https://gw.geneanet.org/fli?lang=fr
  Ernest André Etienne Bonnard est né le 1er février 1850 à Ajaccio. Archives départementales de Corse du Sud, Etat-civil - Registre des actes de naissance de la commune d'Ajaccio de l'année 1850, 6 MI 4/200.
  Archives départementales de Corse du Sud, Etat-civil - Registre des publications et des actes de mariage de la commune d'Ajaccio de l'année 1880, 6 MI 4/291.
  Pauline Bonnard est citée suivie de la mention « sans profession » sur tous les actes d’état civil consultés et cités dans le cadre de cette étude.
  La France 4 juin 1884.
  Archives départementales de Seine-et-Marne, Etat-civil - Registre des actes de naissance de la commune de Melun de l'année 1881, 5MI6068.
  Il s’agit de la 24e circonscription pénitentiaire. La France, 4 juin 1884 et Bulletin officiel du Ministère de l’Intérieur, février 1883.
  Fanny Françoise Fostine Bonnard naît le 6 juillet 1885 à 10h45 du matin au 21 bis rue du Chaudron d’or à Poitiers. Archives départementales des Deux-Sèvres et de la Vienne - Registre des actes de naissance de la commune de Poitiers de l'année 1885, 9 E 229/403.
  Le docteur Jules Joseph Delaunay signe les actes de naissance d’Abel et de Fanny Bonnard. Archives départementales des Deux-Sèvres et de la Vienne - Registre des actes de naissance de la commune de Poitiers de l'année 1885, 9 E 229/403 et Registre des actes de naissance de la commune de Poitiers de l'année 1883, 9 E 229/397.
  Fanny Françoise Faustine Bonnard meurt le 12 mai 1886 à 6h du matin au 21 bis rue du Chaudron d’or à Poitiers. Archives départementales des Deux-Sèvres et de la Vienne - Registre des actes de décès de la commune de Poitiers de l'année 1886, 9 E 229/408.
  C’est Ange Benielli, maître répétiteur au lycée de Poitiers qui signe l’acte de décès de Fanny. Archives départementales des Deux-Sèvres et de la Vienne - Registre des actes de décès de la commune de Poitiers de l'année 1886, 9 E 229/408.
  Ernest Bonnard est nommé au début de l’année 1887 directeur de la maison centrale d’Embrun et à ce titre directeur de la 22e circonscription pénitentiaire regroupant les départements des Hautes-Alpes et des Basses-Alpes. Bulletin officiel du Ministère de l’Intérieur, février 1887.
  Eugène Jefferson Bonnard naît le 5 août 1887 à 1h du matin dans la maison Roman, rue des Deux Casernes à Embrun. Archives départementales des Hautes-Alpes - Registre des actes de naissance de la commune d’Embrun de l'année 1887, 2 E 50/36/3.
  L’ondoiement est un baptême sans cérémonies extérieures réduit à l'ablution baptismale, administré en cas de nécessité, souvent lorsque l’enfant présente des faiblesses telles que l’on peut raisonnablement penser qu’il va mourir peu après sa naissance. Cet acte que nous avons retrouvé a été rédigé à la hâte. En effet, le nom d’Eugène est erroné ainsi que son deuxième prénom. Aucun parrain, aucune marraine ne sont mentionnés. L’acte n’a pas été signé ni même, semble-t-il, relu par Ernest Bonnard. On sait que cet ondoiement a eu lieu à la paroisse d’Embrun et non à l’aumônerie de la prison d’Embrun dont les archives de catholicité pour la période ont disparu. Archives du diocèse de Gap, Registres de catholicité, paroisse d'Embrun, registre de l'année 1897, acte n° 50 Eugène Baunard.
  Jacques-Olivier BOUDON, Le plancher de Joachim. L’histoire retrouvée d’un village français, Humensis, 2017, 173 p.
  Le Temps, 24 juillet 1889.
  Ernest Bonnard est de passage à Marseille en partance pour Ajaccio le 23 avril 1888. Le petit provençal, 24 avril 1888
« Son père, feu Ernest Bonnard, homme d’une prestance noble et magnifique, était né à Ajaccio ; il était ajaccien jusqu’aux moelles, ajaccien forcené, au point que, s’étant retiré dans sa ville natale, il ne pouvait se résoudre à la quitter au plus fort de la canicule, pour les ombrages d’Evisa ou de Vizzanova. » Les Nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 13 août 1932.
Abel Bonnard a pour cousins (par sa mère) la famille Casanova. Charles Casanova est le directeur du Collège Sainte-Barbe. Les Nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 13 août 1932.
  On ne sait rien des activités d’Abel Bonnard en Corse, où il semble passer tous ses hivers, au moins jusqu’en 1900, ni même s’il suivait la classe là-bas. Il est peu probable qu’il y passa toute la saison à partir de 1893, année de son entrée comme boursier au lycée de Marseille. Les Nouvelles littéraires, 18 mars 1933.
  Les Nouvelles littéraires, 18 mars 1933.
  Abel BONNARD, L’enfance, Paris, le Divan, 1927, 74 p. cité in Alfred BAUDRILLART, Réponse au discours de réception d’Abel Bonnard, 16 mars 1933. http://www.academie-francaise.fr/reponse-au-discours-de-reception-dabel-bonnard , site consulté le 29 mai 2020.
  Ibid.
  « L’enchantement de l’enfance, écrivez-vous encore, s’achève dans la religion. Les hommes qui ont été élevés sans religion sont des malheureux ; il leur manquera toujours un parfum ; ils n’ont pas connu toutes les félicités du premier âge. » Ibid.
  Le sémaphore de Marseille 20 février 1894 et Bulletin officiel du Ministère de l’Intérieur, janvier 1894.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82 : Abel Bonnard déclare avoir étudié de la sixième à la terminale au lycée de Marseille. Il entre bien en classe de sixième en septembre 1893.
Dates aussi évoquées dans Les Nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 13 août 1932
  Bulletin officiel du Ministère de l’Intérieur, janvier 1896.
  Au début de l’année 1908, Ernest Bonnard est nommé directeur de la maison centrale de Montpellier (Hérault). Bulletin officiel du Ministère de l’Intérieur, janvier 1908. Ernest Bonnard prend sa retraite au premier janvier 1911, après 39 ans de service dans l’institution pénitentiaire. Il obtient une pension de 3041 francs soit l’équivalent de 9 664,15 euros en 2019. Journal Officiel de la République française, 5 avril 1911. Conversion réalisée le 15 mai 2020 grâce à l’outil dédié de l’INSEE prenant en compte l’érosion monétaire : https://www.insee.fr/fr/information/2417794.
  Alfred BAUDRILLART, Réponse au discours de réception d’Abel Bonnard, 16 mars 1933. http://www.academie-francaise.fr/reponse-au-discours-de-reception-dabel-bonnard , site consulté le 29 mai 2020.
  Abel BONNARD, « L’Enfance », Le Figaro, 15 juillet 1908.
  Ibid.
  Abel Bonnard est nommé élève du gouvernement, trois quarts de bourse et demi pensionnat au Lycée de Marseille. Le Petit Marseillais 21 octobre 1894.
  Abel Bonnard figure dans la liste des noms les plus souvent nommés lors de la remise des prix du lycée de Marseille. Il est en 5e. Le Petit Provençal, 1 août 1895.
Abel Bonnard obtient le prix d’excellence lors de la remise des prix du lycée de Marseille. Il est en 4e. Le Petit Provençal, 1 août 1896.
Abel Bonnard obtient le prix d’excellence lors de la remise des prix du lycée de Marseille. Il est en 3e. Le Petit Provençal, 31 juillet 1897.
Abel Bonnard obtient le prix d’excellence du club Alpin lors de la remise des prix du lycée de Marseille. Il est en seconde. Le Petit Marseillais, 2 août 1898.
Abel Bonnard obtient le prix d’honneur de la ville lors de la remise des prix du lycée de Marseille. Il est en Rhétorique A (première). Le Petit Provençal, 30 juillet 1899.
Abel Bonnard figure dans la liste des noms les plus souvent nommés lors de la remise des prix du lycée de Marseille. Il est en classe de Philosophie (terminale). Le Petit Provençal, 29 juillet 1900.
  Abel Bonnard obtient la distinction de 3e accessit au concours général d’Histoire. Le Petit Marseillais, 27 juillet 1900
  Les Nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 13 août 1932.
  Georges KUSS, Le courrier de la IVe République, cité in « Abel Bonnard », Pierre TUC, Action française, 23 mai 1934.
  François Coppée, Le Gaulois, 11 juillet 1906.
  Le Petit Journal, 3 octobre 1898.
  Abel Bonnard a alors forcément obtenu son baccalauréat ès lettres, mais nous n’en avons pas retrouvé trace dans la presse régionale qui publie pourtant régulièrement le nom des lauréats.
  Jean Cazes est alors devenu inspecteur en chef de l'instruction publique en Indochine.
  Abel Bonnard habite en effet, avec son frère Eugène et sa mère Pauline, 68 rue Claude Bernard dans le 5e arrondissement de Paris, à 800 mètres seulement du Lycée Louis-le-Grand où il étudie. Ces informations sont tirées de la correspondance italienne d’Abel Bonnard. Bibliothèque nationale de France, Z-55-BOITE 4.
  Il s’agit de l’équivalent de la khâgne actuelle.
  Il s’agit en réalité de l’année scolaire 1901-1902. Jean Cazes confond avec l’année suivante durant laquelle il a redoublé sa khâgne pour tenter à nouveau le concours de l’Ecole Normale Supérieure. En 1902-1903, Abel Bonnard a quitté le Lycée Louis-le-Grand pour le Lycée Henri IV.
  « Souvenirs sur Abel Bonnard », La Revue Hebdomadaire, 18 février 1933
  Les Nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 13 août 1932
  Robert POULET et Louis-Ferdinand CELINE, Entretiens familiers avec L.-F. Céline, Plon, 1958, p. 70.
  Robert POULET et Louis-Ferdinand CELINE, Entretiens familiers avec L.-F. Céline, Plon, 1958, p. 70.
  Louis-Ferdinand CELINE et Charles-Antoine DESHAYES, Lettres à Charles Deshayes : 1947-1951, Bibliothèque de littérature française contemporaine de l’Université Paris 7, 1988, p. 58.
  Yvonne MOUSTIERS, « L’art d’être maman », Nouveauté, 16 octobre 1938.
  Ibid.
  Il s’agit d’Eugène Bonnard, cadet d’Abel Bonnard.
  Il s’agit de Jérôme Carcopino, alors meilleur ami d’Abel Bonnard et sur lequel nous reviendrons.
  Carte postale du 23 décembre 1906 d’Abel Bonnard alors en Italie adressée à Madame Bonnard, 68 rue Claude Bernard à Paris. Bibliothèque nationale de France, Z-55-BOITE 4.
  Frédéric LEFEVRE, « Une heure avec M. Abel Bonnard », Les Nouvelles littéraires, 18 mars 1933
  Nombre de cartes d’Italie, d’Abel Bonnard à sa mère ou son frère sont rédigées en Italien, comme celle du 7 décembre 1906 adressée à Mme Bonnard. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Jean-Paul Cointet et Philippe Nivet reprennent en cela une théorie élaborée par Olivier Mathieu qui ne l’a pu prouver. 
	Article sur Abel Bonnard in Jean-Paul COINTET, Les hommes de Vichy :  l’illusion du pouvoir, Paris, Perrin, 2017, p. 325.
	Philippe NIVET, Les assemblées parisiennes de la déclaration de guerre à la libération de Paris : 1939-1944, Fédération des sociétés historiques et archéologiques de Paris et de l’Ile-de-France, 1996, p. 102.
	Olivier MATHIEU, Abel Bonnard :  une aventure inachevée, Paris, Avalon, 1988, 429 p.
  Corrispondenza del Conte Primoli con Abel Bonnard, Elenco Corrispondenti ARCHIVIO PRIMOLI, Fondazione Primoli, Roma
  Jean-Pierre LION, « Le comte Joseph Primoli et les Lettres françaises » pubblicato in Histoires littéraires. Revue trimestrielle consacrée à la littérature française des XIXe et XXe siècles. 2010, vol. XI, n. 42, pp. 5-61, in particolare alle pp. 37-38.
  Pierre-Jean DUFIEF (DIR.), Les journaux de la vie littéraire : Actes du colloque de Brest 18-19 octobre 2007, Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 188.
  Olivier Mathieu affirme que le mariage de Pauline Benielli avec Ernest Bonnard fut « un mariage de complaisance et d’intérêt » comme c’est assez courant à cette époque lorsqu’un personnage de la haute société met enceinte une femme qu’il ne peut épouser. Cette théorie est nécessairement fausse puisque les époux étaient mariés depuis plus de trois ans à la naissance d’Abel Bonnard et qu’ils avaient déjà eu un premier enfant mort à l’âge de deux ans, quelques mois seulement avant la naissance d’Abel Bonnard. Par ailleurs, le nom de ce premier enfant ayant été donné à Abel Bonnard, il est fort peu probable qu’Ernest Bonnard sache que ce deuxième enfant fut adultérin. Enfin, l’on conçoit mal comment Pauline Benielli aurait pu rencontrer le Comte Primoli avant 1900, n’ayant connu que la Corse, Melun et Poitiers alors que le Comte partageait sa vie entre l’Italie et Paris. Olivier MATHIEU, Abel Bonnard :  une aventure inachevée, Paris, Avalon, 1988, p. 19.
  Nous remercions ici André Flori, généalogiste corse passionné, qui n’a pas ménagé sa peine pour établir les liens familiaux qui unissent Abel Bonnard avec les familles citées ici. Le résultat de ses travaux est librement consultable sur le site https://gw.geneanet.org/fli?lang=fr
  Les Nouvelles littéraire, artistiques et scientifiques, 13 août 1932.
  Nous avons glané sur internet la photographie d’un exemplaire des Histoires d’Abel Bonnard, dédicacé par lui à son « cher cousin, Eugène Landry ». https://www.abebooks.fr/signe/Histoires-sous-pr%C3%A9f%C3%A8te-prince-persan-Livre-d%C3%A9dicac%C3%A9/1414710945/bd . Site consulté le 13 mai 2020.
  Jérémie DUBOIS, L’enseignement de l’italien en France (1880-1940): Une discipline au cœur des relations franco-italiennes, UGA Éditions, 2017, p. 302.
  Comoedia, 18 mars 1931.
  On trouvera aussi dans cet article un arbre généalogique de la famille Landry. Anne-Emmanuelle DEMARTINI, « Un destin bourgeois : Adolphe Landry et sa famille », Ethnologie française, vol. 20, no 1, 1990, pp. 12‑26.
  Archives de Paris, D3T3 276, D3T3 277, D3T3, 318, D3T3 374, D3T3 375. Un recensement des notes d’Abel Bonnard est disponible en annexes. Annexes A. p. 313.
  Rhétorique A, Premier trimestre, Français. Les appréciations de tous ses professeurs ont été retranscrites en annexe de ce mémoire.
  Rhétorique supérieure, Premier trimestre, Français. Les appréciations de tous ses professeurs ont été retranscrites en annexe de ce mémoire.
  Rhétorique supérieure, Deuxième trimestre, Français. Les appréciations de tous ses professeurs ont été retranscrites en annexe de ce mémoire.
  Rhétorique supérieure, Premier trimestre, Philosophie. Les appréciations de tous ses professeurs ont été retranscrites en annexe de ce mémoire.
  Rhétorique supérieure, Deuxième trimestre, Philosophie. Les appréciations de tous ses professeurs ont été retranscrites en annexe de ce mémoire.
  Deux graphiques montrant l’évolution de la position absolue et relative d’Abel Bonnard au classement général sont disponibles en annexe de cette étude.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82.
  Abel BONNARD, « Un centenaire au bahut, souvenirs du Lycée Louis-le-Grand », Le Journal, 10 mars 1939.
  Appréciation du maître d’étude du Lycée Louis-le-Grand, Troisième trimestre d’hypokhâgne. Les appréciations de tous ses professeurs ont été retranscrites en annexe de ce mémoire.
  Appréciation du maître d’étude du Lycée Louis-le-Grand, Troisième trimestre de khâgne. Les appréciations de tous ses professeurs ont été retranscrites en annexe de ce mémoire.
  Cette fête est célébrée dans les lycées de France pour honorer la mémoire de « l’inventeur de l’école ». Un buffet exceptionnel est alors tenu. Dans les lycées parisiens, les jeunes poètes amateurs déclament des vers composés à cette occasion.
  « Les poètes de quinze ans », Le Figaro, 1er février 1902.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82.
  Ibid.
  Il l’obtient le 25 novembre 1903. Ibid.
  Ibid.
  Ses résultats à l’Ecole du Louvre pour l’année 1903-1904 et l’année 1904-1905 sont conservés aux archives nationales. A.N. 20150334.78. Abel Bonnard suit notamment des cours d’histoire de la peinture (mention très bien en 1904) et d’histoire des arts industriels (mention assez-bien en 1904 et mention bien en 1905).
  Jean-Louis VAUDOYER, « Rome et Abel Bonnard », Les Nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 8 août 1931.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 113.
  Abel BONNARD interviewé par Marius RICHARD, « Chez M. Abel Bonnard, le poète qui voyagea », La Liberté, 27 juin 1932.
  Guillaume Apollinaire. Correspondance. I Lettres reçues. VI Dem-Dy Bibliothèque nationale de France. Département des Manuscrits. NAF 27150, Paris
  Émile DESPAX, La maison des glycines, 1899-1905, Paris, Société du « Mercure de France », 1905.
  Michel DECAUDIN, La crise des valeurs symbolistes: vingt ans de poésie française, 1895-1914, Slatkine, 1981, p. 150.
  Léo LARGUIER, « Abel Bonnard », Le petit provençal, 22 juin 1932.
  Abel BONNARD, « Les Vergers », La Revue Latine, 1904, n°4.
  Bonnard est publié dans au moins quatre numéros de la revue d’Emile Faguet entre 1904 et 1905. On y lit ses poèmes : 
« Les Vergers », La Revue Latine, 1904, n°4.
« Marine », La Revue Latine, 1904, n°7.
« Marines : Le navire ; Le vieux marin ; Les navigateurs », La Revue Latine, 1904, n°9.
« Les Cadrans solaires », La Revue Latine, 1905, n°5.
  Abel BONNARD, « Les Vergers », La Revue Latine, 1904, n°4.
  Abel BONNARD, « Marine », La Revue Latine, 1904, n°7.
  Abel BONNARD, « Le vieux marin », La Revue Latine, 1904, n°9.
  La première mention est faite le 28 mai 1906 par Le Gaulois.
  Abel BONNARD, Les familiers, Paris, Société française d’imprimerie et de librairie, 1906, 260 p.
  « Les Familiers », Le journal des débats politiques et littéraires, 11 juin 1906.
  Bonnard a rencontré Dupuy dans la famille de Charles Casanova parente de la sienne. C’est donc à l’aide de son réseau social qu’il fait sa première entrée dans le monde des lettres. Les Nouvelles littéraire, artistiques et scientifiques, 13 août 1932.
  Notice d’autorité d’Ernest Dupuy, BnF, https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb12185782k, site consulté le 29 mai 2020.
  Dupuy a été en 1888-1889 le chef de cabinet du radical Edouard Lockroy. Maurice BORDES, « Un intellectuel parisien de la IIIe République originaire de Lectoure, Ernest Dupuy (1849-1918) », Auch, Bulletin de la société archéologique du Gers, 1976, p. 332
  Gil Blas, 12 janvier 1914.
  Si bien qu’Abel Bonnard jouit aussi du soutien de la sœur de Dupuy avec qui il est en relation et qui rend de fréquentes visites à sa mère. Carte du 11 décembre 1906 et carte du 19 décembre 1906. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs romains, Hachette, 1968, 344 p.
  Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
  Ibid.
  Carcopino rapporte que Dupuy était parvenu à convaincre ses éditeurs (Lecène et Oudin) de publier l’ouvrage de Bonard. Ibid.
 « Vous pouvez retenir en toute sécurité […] le nom du poète, M. Abel Bonnard. Ce n’est pas seulement mon opinion que je vous donne : c’est celle d’un homme en qui j’ai plus de confiance qu’en moi et qui mérite toute la vôtre, le meilleur juge, le plus délicat et le plus autorisé en art et en poésie, M. Ernest Dupuy. » « Les Familiers », Le journal des débats politiques et littéraires, 11 juin 1906.
  Ibid.
  Lettre de Maurice Barrès à Abel Bonnard datée du 2 juin 1906. Autographe vendu sur ebay.com. Site consulté le 14 avril 2020 : https://www.ebay.fr/itm/Maurice-BARRES-lettre-autographe-signee-au-poete-Abel-BONNARD-Les-Familiers/124044385958?hash=item1ce19f1ea6:g:EoIAAOSwBi5eHCkO
  Marcel BALLOT, « La vie littéraire », Le Figaro, 11 juin 1906.
  Ibid.
  Charles LE GOFFIC, La revue hebdomadaire, 22 septembre 1906
  Marcel BALLOT, « La vie littéraire », Le Figaro, 11 juin 1906.
  Gil Blas ,12 janvier 1914
  Le Figaro, 26 juin 1906.
  Jean de GOURMONT, « Poètes nouveaux, Abel Bonnard », Mercure de France, septembre 1906.
  Jules BOIS, « Abel Bonnard », Les Annales politiques et littéraires, 1er juillet 1906.
  Ibid.
  Emile COTTINET, La revue des revues, 14 décembre 1906.
  Ibid.
  François COPEE, « Jeunes Poètes », Le Gaulois, 11 juillet 1906.
  François Coppée, mort en 1908 est académicien.
  François COPEE, « Jeunes Poètes », Le Gaulois, 11 juillet 1906.
  Michel DECAUDIN, La crise des valeurs symbolistes: vingt ans de poésie française, 1895-1914, 1981, p. 210.
  Michel DECAUDIN, La crise des valeurs symbolistes: vingt ans de poésie française, 1895-1914, 1981, p. 205.
  Jean de GOURMONT, « Poètes nouveaux, Abel Bonnard », Mercure de France, septembre 1906.
  « Le Monde et la Ville », Le Figaro, 27 juin 1906.
  Comtesse Joachim MURAT, La Revue universelle, 15 août 1939.
  Ibid.
  Marcel PREVOST, « Abel Bonnard », Gringoire, 12 juillet 1929.
  Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Il s’agit de « La Clé », Henri de REGNIER, Esquisses vénitiennes, 1906.
  Abel Bonnard a envoyé au moins deux cartes à François Coppée durant son premier voyage en Italie. Une de Venise figurant le portrait du vieux poète symboliste datée du 3 octobre 1906 qui s’achève ainsi : « Voulez-vous maître, me laisser vous dire […] quels vœux de santé et de bonheur je forme pour vous à l’occasion de votre fête, votre très reconnaissant, très respectueux et très fidèle Abel Bonnard. » Une seconde de Rome datée du 29 décembre de la même année. Jean MONVAL, « Les débuts d’Abel Bonnard », Le Figaro, 14 mars 1933.
François Coppée lui répond à l’Ariccia par une « charmante lettre » quelques temps plus tard. Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli datée de 1907. Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs romains, Hachette, 1968, 344 p.
  Ibid.
  Henri FOCILLON, « Entretien avec les poètes », 11 octobre 1906.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs romains, Hachette, 1968, 344 p.
  Pierre-Jean DUFIEF, Les journaux de la vie littéraire: Actes du colloque de Brest 18-19 octobre 2007, Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 171‑215.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs romains, Hachette, 1968, 344 p.
  « Le comte Promoli, qui est pour moi d’une bonté infinie, m’a logé dans sa villa d’Ariccia, et j’y vis en ermite tout en travaillant aux sérénades, ce qui fait un contraste assez piquant. » Carte du 29 décembre 1906 à François Coppée. Jean MONVAL, « Les débuts d’Abel Bonnard », Le Figaro, 14 mars 1933.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs romains, Hachette, 1968, 344 p.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans :  1937-1944, Paris, Flammarion, coll. « Le Temps présent », 1953, p. 135‑136.
On note dans les cartes postales la fréquence importante des visites de Jérôme Carcopino à Abel Bonnard. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans :  1937-1944, Paris, Flammarion, coll. « Le Temps présent », 1953, p. 135‑136.
  « A plusieurs reprises, il fut invité par mes parents, en même temps que sa mère et son frère, à passer à la maison, en Normandie, une partie des grandes vacances ; et lorsque mon père est mort en 1913, je ne puis oublier que le plus bel éloge qui ait été décerné à cet homme au grand cœur fût alors écrit par Abel Bonnard. » Ibid.
  Le palais Primoli, à Rome, se situe au 1, via Giuseppe Zanardelli, à l'angle de la piazza di Ponte Umberto, au bord du Tibre. Il fait partie du quartier du Ponte. Sa construction date du xvie siècle.
  Le 3 décembre 1906 il réclame à sa mère des cartes de visites qu’elle doit lui envoyer de Paris. Le 28 décembre il écrit à sa mère qu’il va s’en faire imprimer cent sur place. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Carte postale à Mme Bonnard du 4 novembre 1906 : « Demain je vais, s’il fait beau, à Albano avec P. chez la princesse … . » Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Carte de 1907 à Mme Bonnard envoyée de Rome. Date illisible. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  « J’assiste demain soir à la première pièce d’Annunzio. » Carte envoyée de Rome à Mme Bonnard, 68 rue Claude Bernard donc antérieure à janvier 1907. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Carte de 1907 à Mme Bonnard envoyée de Rome. Date illisible. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  « Hier soir, dîner chez Mgr D. » écrit-il le 2 janvier 1907 à sa mère. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs romains, Hachette, 1968, 344 p.
  Abel Bonnard s’établit à l’Ariccia dès la mi-novembre 1906.
  Carte postale à Mme Bonnard du 25 novembre 1906. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Ibid.
  Carte du 3 décembre 1906 à Mme Bonnard. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Il s’agit de son frère Eugène, à ne pas confondre avec le Comte Joseph Primoli qui porte aussi le surnom de Gégé jusque dans le monde.
  Une carte du 5 décembre 1906 indique que la recherche d’un nouvel appartement a commencé. La première carte adressée à Mme Bonnard rue Greuze date du 4 janvier 1907. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  La chronique « Le Monde et la Ville du Figaro » nous renseigne pertinemment à ce sujet. Le Figaro, 30 mai 1907, 23 juin 1907, 26 juin 1907.
  Ernest DUPUY, « Revue des Royautés, par Abel Bonnard, éd. Fasquelle, 1908 », Revue pédagogique, vol. 52, no 1, 1908, pp. 392‑397.
  La Revue de Paris, novembre-décembre 1907, p.93-112.
  Plus de six cartes postales mentionnent « Le double automne » et l’enthousiasme du Comte Primoli. Cartes du ??. ??.1907, du ??.10.1907, du 11.10.1907, du 29.03.1908 et deux cartes aux dates illisibles. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Carte du Comte Primoli à Abel Bonnard en date du 11 octobre 1907. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Le Comte est de 32 ans l’ainé d’Abel Bonnard.
  Carte du Comte Primoli à Abel Bonnard en date du premier janvier 1908. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  « les ponts qui m'apparaissent derrière vous sont toujours aussi des endroits que j'ai aimés. Venise, le lac de Côme, ou votre Rome » écrit Abel Bonnard au Comte Primoli le 21 août 1911.
  Carte du Comte Primoli à Abel Bonnard datée du 26 août 1908. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli datée du 1er avril 1910, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli datée du 2 mai 1910, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli datée de 1907, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli non datée, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  « Ma mère me charge de vous remercier infiniment de votre souvenir, mon père vous prie d'agréer ses sentiments respectueux. » Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli non datée, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Pierre-Jean DUFIEF, Les journaux de la vie littéraire: Actes du colloque de Brest 18-19 octobre 2007, Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 174,  n°4.
  Pierre-Jean DUFIEF, Les journaux de la vie littéraire: Actes du colloque de Brest 18-19 octobre 2007, Presses universitaires de Rennes, 2016, p. 189.
  Pierre-Jean DUFIEF, Les journaux de la vie littéraire: Actes du colloque de Brest 18-19 octobre 2007, Presses universitaires de Rennes, 2016, 450 p.
  René Benjamin note : « Quand Barrès était là, Bonnard s'écartait, irrité. […] Quand Barrès était absent, Bonnard devenait le maître. Il l'est resté vingt ans. » René BENJAMIN, L’homme à la recherche de son âme: Témoignage d’un Français sur le drame de ce temps, La Palatine, 1943, p. 264.
  « La comtesse Joachim Murat », Action française, 23 mars 1940.
  Barthélémy semble confondre ici la princesse Murat avec la comtesse Murat.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 115‑116.
  Abel BONNARD, L’amour et l’amitié, Paris, B. Grasset, 1939, 287 p.
  Abel BONNARD, Savoir aimer, Paris, Albin Michel, 1937, 191 p.
  Abel BONNARD, Savoir aimer, cité in Jean-Pierre MAXENCE, « Les livres de la semaine », Gringoire, 4 juin 1937.
  André Billy assure que les mœurs de Bonnard sont « régulières » écartant ainsi les soupçons d’homosexualité et de libertin. André BILLY, « Abel Bonnard », Les Annales politiques et littéraires, 15 novembres 1928.
  Abel BONNARD, Savoir aimer, cité in Jean-Pierre MAXENCE, « Les livres de la semaine », Gringoire, 4 juin 1937.
  « Abel Bonnard », Paul REBOUX, Gringoire, 15 février 1935.
  Jean GALTIER-BOISSIERE, Dictionnaire des Contemporains, Paris, Crapouillot, 1950, p. 31.
  Un dîner chez les Gigandet en 1925. Henry MULLER, Trois pas en arrière, Paris, la Table ronde, 1952, p. 33.
  Paul REBOUX, « Portrait d’Abel Bonnard »,Gringoire, 15 février 1935.
  André BILLY, « Abel Bonnard », Les annales politiques et littéraires, 15 novembre 1928.
  Lettre de Marcel Proust au Duc de Guiche le 16 juin 1921. Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 342-Tome 20.
  Lettre de Paul Morand à Jacques Chardonne, 7 avril 1959. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, 1157 p.
  Emile HENRIOT, Excelsior, 15 mai 1920.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 114.
  Marcel BOULENGER, « Faire la conversation », Le Figaro, 20 juin 1924.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 114.
  André BILLY, « Abel Bonnard », Les Annales politiques et littéraires, 15 novembre 1928.
  Abel BONNARD, Les royautés :  poèmes, Paris, E. Fasquelle, 1908, 287 p.
  Ernest DUPUY, « Revue des Royautés, par Abel Bonnard, éd. Fasquelle, 1908 », Revue pédagogique, vol. 52, no 1, 1908, pp. 392‑397.
  Ernest DUPUY, « Revue des Royautés, par Abel Bonnard, éd. Fasquelle, 1908 », Revue pédagogique, vol. 52, no 1, 1908, pp. 392‑397.
  Marcel BALLOT, « La vie littéraire – Les Royautés », Le Figaro, 7 avril 1908.
  Emile FAGUET, Les Annales politiques et littéraires, 10 mai 1908.
  Léo LARGUIER, « Notice sur Abel Bonnard », Comoedia, 25 octobre 1921.
  Auguste DORCHAIN, « Revue des livres », Les annales politiques et littéraires, 3 mai 1908.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  S. « Au jour le jour – Les Royautés », Le Journal des débats, 1er juin 1908.
  Pierre LASSERRE, « Abel Bonnard », Action française, 9 juin 1908.
  Ibid.
  Pierre LASSERRE, « Abel Bonnard (fin) », Action française, 16 juin 1908.
  Pierre LASSERRE, « Abel Bonnard », Action française, 9 juin 1908.
  Pierre LASSERRE, « Abel Bonnard (fin) », Action française, 16 juin 1908.
  « La comtesse se repose un peu à Grasse. Moi je travaille comme d’habitude. » Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli datée du 24 mars 1910, Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Abel BONNARD, Les Histoires   La sous-Préfète   Le prince persan, Paris, E. Fasquelle, 1908, 189 p.
  Bonnard commence à cette même époque à publier des chroniques dans le Figaro.
  Marcel BALLOT, « La vie littéraire », Le Figaro, 14 septembre 1908.
  Charles LE GOFFIC, « Nos poètes », La Revue hebdomadaire, septembre 1908.
  Ibid.
  Paul SOUDAY, « Les Livres », Le Temps, 3 décembre 1913.
  Charles-Ferdinand RAMUZ, Critiques littéraires, Genève, Slatkine, 1997, p. 145‑151.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Le Beau Soir », Les Histoires, 1908, cité in Charles-Ferdinand RAMUZ, Critiques littéraires, Genève, Slatkine, 1997, p. 145‑151.
  Carte du Comte Primoli à Abel Bonnard datée du 6 mars 1909, Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Abel BONNARD, « L’Enfance », Le Figaro, 15 juillet 1908.
  Nous soulignons ici les formules dont Bonnard parsème sa prose comme le ferait un lecteur du Figaro. Ibid.
  C’est l’analyse toute personnelle que nous faisons du style des articles « moralistes » de Bonnard dont « L’Enfance » est un exemple tout à fait représentatif.
  Bonnard arrive à Venise le 26 septembre 1908 comme il l’annonce dans une lettre à sa mère deux jours plus tard. Carte d’Abel Bonnard à Mme. Bonnard datée du 28 septembre 1908. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Abel BONNARD, « Un refuge d’amoureux », Le Figaro, 28 septembre 1908.
  Ibid.
  Carte de 1908 d’Abel Bonnard à Mme. Bonnard. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Abel BONNARD, « Encore Venise », Le Figaro, 9 octobre 1908.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Carte d’octobre 1908 d’Abel Bonnard à Mme. Bonnard. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Abel BONNARD, « Florence », Le Figaro, 28 octobre 1908.
  Abel BONNARD, « Impressions », Le Figaro, 19 novembre 1908.
  Abel BONNARD, « Le Voyage », Le Figaro, 28 novembre 1908.
  Abel BONNARD, « Rome », Le Figaro, 8 décembre 1908.
  Comoedia, 11 décembre 1908.
  C’est du moins ce qu’il lui écrit dans la dédicace d’une édition originale des Royautés. Sarah BERNHARDT, Bibliothèque de Mme Sarah Bernhardt, H. Leclerc, 1923, p. 78.
  Carte d’Alys Borghese à Abel Bonnard datée de 1909. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
    Carte de la Princesse Bibesco à Abel Bonnard datée de 1910. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Carte d’Aldobrandino Malvezzi à Abel Bonnard datée du 25 novembre 1909. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Paul MORAND, « Longues moustaches à Venise », Les nouvelles littéraires, 31 mars 1971.
  « Sous le Chinois » in Henri de REGNIER, L’Altana, ou la Vie vénitienne (1899-1924)..., Dixième édition., Paris, Mercure de France, 1928, p. 207‑242.
  Paul MORAND, « Longues moustaches à Venise », Les nouvelles littéraires, 31 mars 1971.
   « Sous le Chinois » in Henri de REGNIER, L’Altana, ou la Vie vénitienne (1899-1924)..., Dixième édition., Paris, Mercure de France, 1928, p. 207‑242.
  Henri de REGNIER, « La vie littéraire », Le Figaro, 19 mai 1931.
  Reynaldo HAHN, Journal d’un musicien, Plon, 1933, 320 p.
  Carte d’Abel Bonnard à Mme. Bonnard datée du 6 novembre 1911. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Henri de REGNIER, Les cahiers inédits, 1887-1936, Paris, Pygmalion, 2002, p. 656.
  « Bonnard a-t-il fini d’écrire des vers ? En tous cas, depuis vingt ans, il a fini d’en publier. » Jean-Louis VAUDOYER, « Rome et Abel Bonnard », Les nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 8 août 1931.
  Cartes de l’année 1910. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Abel BONNARD, « L’art de voyager », Le Figaro, 18 septembre 1909
Abel BONNARD, « Trois Venises », Le Figaro, 28 septembre 1909
Abel BONNARD, « La peinture », Le Figaro, 8 octobre 1909
Abel BONNARD, « De Sienne à Pise », Le Figaro, 19 octobre 1909
Abel BONNARD, « Sur le Palatin », Le Figaro, 1er novembre 1909
Abel BONNARD, « Le temple de Paestum », Le Figaro, 6 novembre 1909
Abel BONNARD, « Autour de Rome », Le Figaro, 19 novembre 1909
  A cette occasion, Bonnard se fâche avec le Comte qui s’était engagé à partir avec lui et la comtesse (Murat probablement) et qui se dédit au dernier moment. Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli en date du 16 septembre 1910. Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Abel BONNARD, « Le Rhin », Le Figaro, 30 septembre 1910
Abel BONNARD, « Pensées et Images », Le Figaro, 18 octobre 1910
Abel BONNARD, « Le paysage toscan », Le Figaro, 29 octobre 1910
Abel BONNARD, « Dans le présent », Le Figaro, 4 novembre 1910
Abel BONNARD, « Le gentil peuple », Le Figaro, 18 novembre 1910
  Lettre d’Abel Bonnard au Comte Primoli en date du 21 août 1911. Archives de la Fondation Primoli de Rome.
  Abel BONNARD, « Les montagnes », Le Figaro, 28 août 1912
  Abel BONNARD, « Bienne », Le Figaro, 19 août 1913
  Abel BONNARD, « Plaisir des lacs », Le Figaro, 18 novembre 1910
  Le nombre de chroniques annuelles données au Figaro oscille entre 35 et 36 de début 1909 à fin 1913.
  Bonnard donne une conférence sur l’Andromaque de Racine le 11 février 1909 à l’Odéon, « Courier des théâtre », Le Figaro, 5 février 1909. Il la donne à nouveau une semaine plus tard. Le Figaro, 18 février 1909.
  Il donne aussi aux Annales des poèmes sans qu’on ait pu déterminer s’ils étaient toujours des réimpressions de poèmes déjà publiés. Il est possible que quelques poèmes en prose soient inédits ainsi que quelques morceaux sur l’Italie.
  Le Figaro, 14 mai 1909.
  Emile BERGERAT, Comoedia, 23 novembre 1913.
  RIVAROL, L’Action française, 12 mai 1910.
  RIVAROL, L’Action française, 25 juillet 1910.
  RIVAROL, L’Action française, 19 août 1911.
  REBOUX et MULLER, « A la manière d’Abel Bonnard – De la pluie et du beau temps », La vie parisienne, 27 juillet 1912.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  « Un bon pastiche », L’Action française, 4 août 1912.
  Paul REBOUX, « Portrait d’Abel Bonnard », Gringoire, 15 février 1935.
  Fernand DIVOIRE, « Lettres sur la Stratégie Littéraire, Consolation à Abel Bonnard ou de la question de poids », Pan, mai – décembre 1912.
  Auguste DORCHAIN, « La poésie », Les Annales politiques et littéraires, 15 septembre 1912.
  Lettre autographe de Jean Coteau à Abel Bonnard datée de 1910. Cet autographe a été vendu aux enchères le 4 octobre 2005 chez Tajan et la notice a été archivée par le site Barnebys à l’adresse : https://www.barnebys.co.uk/realised-prices/lot/cocteau-jean-ensemble-de-4-lettres-autographes-signees-a-abel-FCljPSb11. Site consulté le 12 juin 2020.
  Il s’agit d’une autre lettre de Cocteau à Bonnard datée de la même année. Ibid.
  « Le petit C… est à la fois Appolon et César. […] Vous Abel Bonnard vous n’étiez sur [le dos de la Gloire] qu’une cinquantaine de kilos, mais vous alliez grossir et elle se faisait si vieille… […] Avec le petit C… cela va. Vingt kilos, la Gloire peut encore porter un petit jockey de ce poids. » Il s’agit à l’évidence de Jean Cocteau qui devient la coqueluche des salon mondains de l’époque. Fernand DIVOIRE, « Lettres sur la Stratégie Littéraire, Consolation à Abel Bonnard ou de la question de poids », Pan, mai – décembre 1912.
  Carte postale d’Abel Bonnard à Mme. Bonnard, date illisible. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Carte postale d’Abel Bonnard à Mme. Bonnard datée du 18 octobre 1910. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Abel BONNARD, « Le Palais Palmacamini », La Revue de Paris, 3 numéros de juillet-août 1912.
  Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 657- Tomme XXI.
  Lettre de Marcel Proust à Abel Bonnard datée de la mi-juillet 1914.Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 262-Tome 13.
  Marcel PREVOST, Gringoire, 12 juillet 1929
  Jean-Louis VAUDOYER, « Rome et Abel Bonnard », Les nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 8 août 1931.
  Abel BONNARD, « La Vie et l’Amour », La Revue de Paris, mai-août 1913.
  Abel BONNARD, La vie et l’amour, Paris, E. Fasquelle, 1913, 389 p.
  Francis CHEVASSU, « La vie littéraire », Le Figaro, premier décembre 1913.
  Gaston de PAWLOWSKI, « La semaine littéraire », Comoedia, 7 décembre 1913.
  Page du lundi 24 novembre 1913. Henri de REGNIER, Les cahiers inédits, 1887-1936, Paris, Pygmalion, 2002, p. 695.
  Jules BERTAUT, « Revue littéraire », La Revue, 1er janvier 1914.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Paul SOUDAY, « Les Livres », Le Temps, 3 décembre 1913.
  Gaston SAUVEBOIS, « La Vie et l’Amour par Abel Bonnard », La Nouvelle Revue Française, janvier 1914.
  Ibid.
  Lettre de Marcel Proust à Jacques Copeau, 1er janvier 1914.Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 21-Tome 13.
  Lettre de Marcel Proust à Louis de Robert, 25 janvier 1913. Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 37-Tome 12.
  Abel BONNARD, La vie et l’amour, Paris, E. Fasquelle, 1913, p. 16.
  Lettre de Marcel Proust à Madame Scheikévitch écrite peu après le 5 février 1922. Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 61-Tome 21.
  Lettre de Marcel Proust à Madame Scheikévitch écrite le 1er janvier 1914. Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 20-Tome 13.
  Lettre de Marcel Proust à Abel Bonnard datée du 15 juin 1922. Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 277-Tome 21.
  Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 252-Tome 19.
  Philip KOLB, Correspondance de Marcel Proust, Paris, Plon, coll. « Correspondance de Marcel Proust », 1970, p. 470-Tome 21.
  Abel BONNARD, Le Palais Palmacamini, Paris, E. Fasquelle, 1914, 280 p.
  « J’avais pour Gaston Calmette l’affection et la gratitude les plus vives » déclare Bonnard à la cour lors du procès d’Henriette Caillaux où il témoigne des hésitations de Calmette à faire paraître la lettre « Ton Jo ». Le Figaro, 23 juillet 1914. 
Note sans date d’Abel Bonnard à Gaston Calmette où il lui dit « l’expression de toute [sa] gratitude et de tout [son] dévouement ». Autographe vendu sur ebay.com. Site consulté le 14 avril 2020 : https://www.ebay.fr/itm/Abel-BONNARD-lettre-autographe-signee-Calmette-Figaro-note-envoyee-service/124154865074?hash=item1ce834e5b2:g:u9sAAOSw~HBejceX
  Abel Bonnard appartient à la classe 1903. Il est ajourné en 1904 et 1905 et déclaré apte au service auxiliaire en 1906. Il est mobilisé le 28 aout 1914 au 19e escadron du train des équipages. Les états de service d’Abel Bonnard figurent dans la documentation du procès en Haute Cour : A.N. 3W.82.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82.
  Louis CHAIGNE, Vies et oeuvres d’écrivains (II), Paris, F. Lanore, 1938, p. 44- note 1.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82.
  Ibid.
  Louis CHAIGNE, Vies et oeuvres d’écrivains (II), Paris, F. Lanore, 1938, p. 44- note 1.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82.
  A partir du 15 août 1918 exactement. Etats de service d’Abel Bonnard, A.N. 3W.82.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82.
  A.N. 3W.33. Fascicule n°1.
  Ibid.
  Fascicule n°1. A.N. 3W.82. Bonnard est fait chevalier de la Légion d’honneur par un arrêté ministériel du 28 juillet 1921 prenant effet le 1er décembre 1922.  Il sera élevé au rang d’Officier de la Légion d’honneur le 25 juillet 1935. Il sera rayé de l’ordre le 18 aout 1945 par un arrêté prenant effet au 4 juillet 1945. Etats de service d’Abel Bonnard, A.N. 3W.82.
  Abel BONNARD, « La France et ses morts », La Revue de Paris, novembre-décembre 1918.
  Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
  Abel BONNARD, « Devant la guerre », Le Figaro, 10 octobre 1912.
  Abel BONNARD, En Chine (1920-1921), Paris, Fayard, 1924, 362 p.
  Abel BONNARD, « Le Rhin décrit par Victor Hugo », Les Annales politique et littéraires, 12 janvier 1919.
  Cartes postales d’Abel Bonnard à sa mère, septembre et octobre 1919. Cartes postales d’Abel Bonnard, BNF Z-55-BOITE 4.
  Abel BONNARD, « Les pays où l’on revient », Les Annales politiques et littéraires, 10 août 1919.
  Revue du Jardin solitaire de Madame France Ardel, préfacé par Abel Bonnard. Aux écoutes, 18 janvier 1920.
  Gabriel BOISSY, « Le deuxième samedi de poésie à la Comédie française », Comoedia, 30 octobre 1921.
  L’évènement, 12 avril 1920.
  Le Petit Provençal, 29 octobre 1920.
  Abel BONNARD, En Chine (1920-1921), Paris, Fayard, 1924, p. 11.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 15.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 17.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 25.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 23.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 92.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 41.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 46.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 47.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 53.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 56.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 71.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 72.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 72-73.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 302.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 217.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 126.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 168.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 249.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 265.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 267.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 271-273.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 296.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 348.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 310.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 312.
  Le Petit Marseillais, 21 janvier 1921.
  Abel BONNARD, « Dans la Chine d’aujourd’hui », La Revue des Deux Mondes, « I, Pékin », 15 octobre 1922, « II, Pékin et autour de Pékin », 15 novembre 1922, « III, Le Yang-Tsé », 1er janvier 1923, « IV, Les Villes », 15 février 1923.
  Le Figaro annonce la parution prochaine d’En Chine, Le Figaro, 22 décembre 1923.
  Abel BONNARD, En Chine (1920-1921), Paris, Fayard, 1924, 362 p.
  Henri de REGNIER, « La Vie littéraire », Le Figaro, 19 février 1924.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Edmond JALOUX, « L’esprit des livres », Les nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 15 mars 1924.
  Emile HENRIOT, « Un voyage en Chine », L’Action, 6 mars 1924.
  Gérard d’HOUVILLE, « Lectures pour moi – En Chine, par Abel Bonnard », Candide, 26 juin 1924.
  René DOUMIC, Les annales politiques et littéraires, 14 décembre 1924.
  Albert THIBAUDET, Candide, 30 août 1928.
  Henri BORDEAUX, « Les amis des missions », L’Echo de Paris, 2 mars 1924.
  Eugène MARSAN, « Abel Bonnard », Candide, 27 mars 1924.
  Robert KEMP, « Les livres », La Liberté, 26 mars 1924.
  Ce prix est d’une valeur de 10 000 francs. Il est décerné à Abel Bonnard pour l’ensemble de son œuvre littéraire, mais En Chine a eu un rôle déterminant dans cette attribution. Information recueillie sur le site de l’Académie française consulté le 25 juin 2020 : http://www.academie-francaise.fr/les-immortels/abel-bonnard
  La première chronique de Bonnard aux débats apparait en une dans la rubrique « Au jour le jour » le 24 novembre 1923. Nous en avons compté 421 jusqu’au 30 juin 1934. Ainsi, Bonnard continue d’y écrire après la mort de Lebaudy en 1929.
  Procès-verbal d’interrogatoire du 21 octobre 1958, A.N. 3W.82. Une photographie du yacht de Pierre Lebaudy figure en annexe. Pierre Lebaudy meurt en 1929 dans un accident de voiture, à la veille d’une nouvelle croisière en compagnie d’Abel Bonnard. André BELLESSORT, « Océan et Brésil », Le Journal des débats, 4 janvier 1930.
  L’Echo d’Alger, 27 septembre 1923.
  Le Figaro, 29 juillet 1923.
  Ils sont le 9 septembre 1923 à Casablanca. Le Gaulois, 12 septembre 1923.
  L’Echo d’Alger, 27 septembre 1923.
  Les Annales coloniales, 9 octobre 1923.
  Ibid.
  En novembre 1924, le yacht est de retour à Cannes avec à son bord Bonnard, Lebaudy, les Fels, la comtesse Marsay et le professeur Neveu-Lemaire. Le Figaro, 10 novembre 1924.
  Le Gaulois, 19 août 1925.
  Abel BONNARD, Océan et Brésil, Paris, Ernest Flammarion, 1929, 248 p.
  The Chicago Tribune, 5 janvier 1928.
  Le Yacht, 15 septembre 1928.
  Abel BONNARD, Au Maroc, Paris, Libr. Emile-Paul frères, 1927, 97 p.
  Le récit a paru dans La Revue de Paris en juillet et août 1925.
  Abel BONNARD, Océan et Brésil, Paris, Ernest Flammarion, 1929, 248 p.
  Abel BONNARD, « Le Bonheur de Peindre », La Revue de Paris. « En Dalmatie » suivi d’« En Grèce », mars-avril 1924, « Athènes » et « Constantinople », juillet-août 1924.
  Abel BONNARD, « Le Bonheur de Peindre, Majorque », La Revue de Paris, janvier-février 1925.
  Henri de REGNIER, « La vie littéraire », Le Figaro, 3 décembre 1929.
  André THERIVE, « Les livres », Le Temps, 14 février 1930.
  André BELLESSORT, « Océan et Brésil », Le journal des débats, 4 janvier 1930.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Impressions », Le Gaulois, 11 avril 1923. Voir Annexe G. p. 344.
    Abel BONNARD, Rome, Paris, libr. Hachette, 1931, 99 p. cité in Henri de REGNIER, « La vie littéraire », Le Figaro, 19 mai 1931.
  Abel BONNARD, Rome, Paris, libr. Hachette, 1931, 99 p.
  Henri de REGNIER, « La vie littéraire », Le Figaro, 19 mai 1931.
  Jean-Louis VAUDOYER, « Rome et Abel Bonnard », Les nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 8 août 1931.
  Eugène MARSAN, « Rome par Abel Bonnard, le portrait de la ville », Comoedia, 30 avril 1931.
  Jean-Louis VAUDOYER, « Rome et Abel Bonnard », Les nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 8 août 1931.
  « Discours de réception d’Abel Bonnard », 16 mars 1933, http://www.academie-francaise.fr/discours-de-reception-dabel-bonnard, site consulté le 9 juillet 2020.
  Seule exception, un volume de vers paraît en 1937 : Abel BONNARD, Les bêtes, nos amies... :  [poèmes], Paris, Flammarion, 1937, 48 p.
  Le Gaulois, 21 juin 1921.
  Abel BONNARD, « Le salon d’automne », La République française, 1er novembre 1922.
  Abel BONNARD, Éloge de l’ignorance, Paris, Hachette, 1926, 61 p.
  Abel BONNARD, L’enfance, Paris, le Divan, 1927, 74 p.
  Abel BONNARD, L’amitié, Paris, Librairie Hachette, 1928, 189 p.
  Abel BONNARD, L’Argent, Paris, Hachette, 1928, 60 p.
  Abel BONNARD, Savoir aimer, Paris, Albin Michel, 1937, 191 p.
  Abel BONNARD, L’amour et l’amitié, Paris, B. Grasset, 1939, 287 p.
  Abel BONNARD, La vie amoureuse d’Henri Beyle (Stendhal), Paris, Ernest Flammarion, 1926, 185 p.
  Abel BONNARD, Supplément à « De l’amour », de Stendhal., Paris, Éditions du Trianon (impr. de Ducros et Colas), 1928.
  Abel BONNARD, Saint François d’Assise, Paris, E. Flammarion, 1929, 249 p.
  Frédéric LEFEVRE, « Une heure avec Abel Bonnard », Les nouvelles littéraires, 18 mars 1933.
  Ces informations proviennent du journal d’Henri de Régnier. On compte 8 mentions du dîner Bixio auquel Bonnard participe. Henri de REGNIER, Les cahiers inédits, 1887-1936, Paris, Pygmalion, 2002, 1001 p.
  Maurice MONDA, « Les dîners de Pairs, Celui du 14 », Le Figaro, 1er août 1925.
  Maurice MONDA, « Les dîners de Pairs, Les 45 », Le Figaro, 5 août 1925.
  Ces sources proviennent toutes du site d’enchères en ligne, Ebay.com qui archive les annonces des ventes réalisées. C’est une source fiable et très précieuse pour les fonds dispersés lors de vente aux enchères et revendus ici à l’unité. Les sites des notes suivantes ont été consultés le 14 avril 2020.
 https://www.ebay.fr/dsc/i.html?_from=R40&_sacat=0&LH_TitleDesc=1&_udlo=&_udhi=&_ftrt=901&_ftrv=1&_sabdlo=&_sabdhi=&_samilow=&_samihi=&_sadis=15&_stpos=75001&_sop=13&_dmd=1&_ipg=200&_nkw=%22abel+bonnard%22&_in_kw=1&_ex_kw=
  https://www.ebay.fr/itm/General-WEYGAND-autographe-a-Abel-BONNARD/153814130788?hash=item23d0096064:g:NMcAAOSwebheMZc6
 https://www.ebay.fr/itm/Physicien-Maurice-de-BROGLIE-autographe/153814170794?hash=item23d009fcaa:g:8uEAAOSw6SNeMaD-
 https://www.ebay.fr/itm/Henri-BREMOND-6-autographes/153338416539?hash=item23b3ae8d9b:g:uQkAAOSwi5xcO0G5
 https://www.ebay.fr/itm/Hubert-Pierrel-LYAUTEY-autographes-a-Abel-BONNARD/153822448837?hash=item23d0884cc5:g:kUcAAOSw6FheOu1k
 https://www.ebay.fr/itm/Mathematicien-Emile-PICARD-autographe-a-Abel-BONNARD/164054608164?hash=item26326aa924:g:2IIAAOSwGC9eMYiN
 https://www.ebay.fr/itm/Moraliste-Antonin-Gilbert-SERTILLANGES-autographe-a-Abel-BONNARD/164054646241?hash=item26326b3de1:g:25UAAOSwffReMZEL
 https://www.ebay.fr/itm/Guy-de-POURTALES-autographe-a-Abel-BONNARD/153814091745?hash=item23d008c7e1:g:dUMAAOSwotJeMYq2
 https://www.ebay.fr/itm/Paul-BOURGET-autographe-a-Abel-BONNARD/164143644534?hash=item2637b93f76:g:QdkAAOSwxbpegc5v
 https://www.ebay.fr/itm/Ecrivain-Edouard-CHAMPION-autographe-a-Abel-BONNARD/153822335084?hash=item23d086906c:g:fiMAAOSwwFleOtKh
 https://www.ebay.fr/itm/Caricaturiste-SEM-autographe-a-Abel-BONNARD-BON-TEXTE/153814105586?hash=item23d008fdf2:g:b8AAAOSw7PNeMZCd
 https://www.ebay.fr/itm/Jacques-CHARDONNE-autographe-a-Abel-BONNARD/164054745783?hash=item26326cc2b7:g:gEgAAOSweEFeMaSO
 https://www.ebay.fr/itm/Ecrivain-Salonniere-Catherine-POZZI-autographe-a-Abel-BONNARD/164068484215?hash=item26333e6477:g:eS0AAOSwvcheOvHM
 https://www.ebay.fr/itm/Ecrivain-Jacques-de-LACRETELLE-autographea-Abel-BONNARD/153814030532?hash=item23d007d8c4:g:dBoAAOSwm8ZeMXZr
 https://www.ebay.fr/itm/Francois-MAURIAC-autographe-a-Abel-BONNARD/164054592069?hash=item26326a6a45:g:lX4AAOSwADVeMYPq
  Abel BONNARD, Le Temps, 22 mars 1926.
  Abel BONNARD, « Gabriele d’Annunzio », Gringoire, 11 mars 1938.
  Maurice MONDA, « Les dîners de Pairs, Le dîner Bixio », Le Figaro, 10 octobre 1925.
  « A l’académie française », L’Action française, 12 juin 1931.
  « Sous la coupole – M. Abel Bonnard est élu », Le Figaro, 17 juin 1932.
  Paul Bourget, empêché de prendre part à la séance est remplacé par André Chaumeix. « La réception d’Abel Bonnard à l’Académie française », Action Française, 17 mars 1933.
  « La réception de M. Abel Bonnard à l’Académie », Le Figaro, 17 mars 1933.
	Henri de Régnier, Les cahiers inédits, 1887-1936, Paris, Pygmalion, 2002, p. 854.
  « Les lettres chez la concierge, la réception de M. Abel Bonnard », Candide, 23 mars 1933.
  « L’épée d’académicien de M. Abel Bonnard », Le Figaro, 17 mars 1933.
  Ibid.
  Gaëtan SANVOISIN, « Un entretien avec Abel Bonnard », Le Figaro, 16 mars 1933.
  A.N. 3W.82.
  C’est ce que semble indiquer un article du Journal officiel de la République française en date du 8 juin 1931. On y lit sous la mention « pension civile » dans la rubrique « Justice » : « Benielli (Pauline-Marie), veuve Bonnard. Le mari directeur de maison centrale. Pension avec jouissance du 15 août 1928 : 3900fr. Relèvement (art. 69) : 3184fr. 3 900 francs de 1928 sont l’équivalent de 2 478,80 euros de 2019 selon le convertisseur de l’INSEE prenant en compte l’érosion monétaire. Site consulté le 28 juin 2020 : https://www.insee.fr/fr/information/2417794
  Journal officiel de la République française, 5 avril 1911. Ernest Bonnard obtient à cette date une pension de 3 041 francs soient 9 664 euros de 2019.
  La réédition d’une œuvre est ici comptée comme un ouvrage.
  Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains :  1940-1953, Paris, Fayard, 1999, p. 278.
  Excelsior, 9 juin 1939.
  Brasillach raconte une soirée avec Maurras et Bonnard chez la comtesse Joachim Murat : « le vieux maître déclame du Lamartine. « N’est-ce pas que c’est beau ? » Je n’en croyais rien, je le lui déclarais avec franchise, et Abel Bonnard secouait ses cheveux et prétendait que Lamartine n’était que « la mère Hugo », et que s’il avait été un homme, il se serait appelé Lemartin ».Robert BRASILLACH, Notre avant-guerre, Paris, Plon, 1983, p. 211.
  « La comtesse Joachim Murat est sans rivale, invitant artistes, écrivains et gens du monde afin d’expliquer l’art aux premiers, la littérature aux seconds, sans oublier de montrer aux gens du monde en quelle piètre estime elle les tient. Elle se considère au-dessus des usages de la politesse et des niaiseries de la bienséance, imposant silence à Cocteau, coupant la parole à Mme de Noailles afin d’être la seule à parler, pour dire en général des sottises ou des pauvretés. Elle a enchainé à son char Abel Bonnard et surtout Maurras, mais il est vrai que celui-ci est sourd… » Ghislain DE DIESBACH, L’abbé Mugnier :  le confesseur du Tout-Paris, Paris, Perrin, , n° 505, 2013, p. 239.
  Henry de MONTHERLANT, Carnets XXIX à XXXV: du 19 février 1935 au 11 janvier 1939, Table ronde, 1947, p. 122.
  Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains :  1940-1953, Paris, Fayard, 1999, 807 p.
  Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains :  1940-1953, Paris, Fayard, 1999, p. 87.
  Selon la typologie établie par Gisèle Sapiro, la notoriété d’un écrivain correspond à son capital symbolique déterminé par la reconnaissance dont il jouit auprès de ses pairs alors que l’autorité d’un auteur relève de son statut, c’est-à-dire de la reconnaissance dont il jouit dans les institutions (Académie française ou Académie Goncourt). Une analyse factorielle réalisée selon ces critères lui permet de diviser le champ littéraire en quatre « pôles », eux-mêmes traversés par de fortes tensions internes [conflit Duhamel-Bonnard au sein de l’Académie française (pôle des « notables ») ou opposition Drieu-la-Rochelle-Paulhan à la Nouvelle Revue Française (pôle des « esthètes »].
  François MAURIAC, Journal IV   Journal V, Levallois-Perret, Cercle du bibliophile, coll. « Les chefs-d’oeuvre de François Mauriac », n° 12, 1968, p. 92‑93.
  A ce sujet les témoignages sont légions et nul portrait de Bonnard paru dans la presse n’omet ce point-là. Bonnard est un laborieux bien que sa prose ni sa verve n’en laissent rien paraitre. Bonnard ne se contente jamais du premier jet.
  Abel Bonnard commence son travail sur Saint François d’Assise vers 1908 (correspondance) ; l’ouvrage correspondant n’est publié qu’en 1929 soit plus de vingt ans après.
  A plusieurs reprises, Bonnard annonce à la presse travailler sur un Napoléon. La presse elle-même annonce l’imminente sortie du livre plusieurs fois, notamment après l’élection de Bonnard à l’académie comme on peut le lire dans Comoedia le 17 juin 1932 (Pierre LAGARDE, « Premier entretien avec Abel Bonnard depuis son élection à l’Académie française ». Le Napoléon de Bonnard ne paraîtra pourtant jamais.
  Abel BONNAD, « Des mots aux choses », Le journal des débats, 11 juin 1932.
  Abel Bonnard est incontestablement un patriote. Ses affinités politiques, sa contribution au Gaulois et la publication du poème La France et ses morts à l’issue de la guerre permettent de le classer parmi les nationalistes, même s’il n’est ni chauvin, ni cocardier.
  Nous l’avons vu dans la correspondance de Bonnard avant-guerre.
  En critiquant les « modérés » dans les années trente, Bonnard affirme qu’il en a été et qu’il en est revenu. Pendant l’Occupation, il dira la même chose des réactionnaires. Si ce procédé est peut-être une astuce rhétorique, il est néanmoins probable que Bonnard ait dans un premier temps adhéré aux idées de Maurras. Il est même certain qu’il en a conservé un certain nombre après sa conversion au fascisme.
  Pierre MILZA, « QU'EST-CE QUE LE FASCISME ? HIS.T.O.IRE ET INTERPRÉTATION (E. Gentile) », Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 26 juillet 2020.
  Armand PRAVIEL, « Le jardin des lettres », Le Correspondant, 25 juillet 1924.
  Abel BONNARD, En Chine (1920-1921), Paris, Fayard, 1924, p. 314‑315.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 338.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 339.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 339-340.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 340.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 341-342.
  Abel BONNARD, Op. cit. p. 342.
  Abel BONNARD, « Impressions », Le Gaulois, 11 avril 1924.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  De ce fait, plusieurs historiens dont Pascal Ory en ont tiré la conclusion que Bonnard avait contribué au Nouveau siècle ; il n’en est rien. Pascal ORY, Les Collaborateurs :  1940-1945, Paris, Éditions du Seuil, 1980, p. 228.
  Zeev STERNHELL, Ni droite, ni gauche : l’idéologie fasciste en France, Paris, Éditions du Seuil, 1983, p. 114‑115.
  Jean-Jacques BROUSSON, Je suis partout, 18 mars 1933.
  Abel BONNARD, Éloge de l’ignorance, Paris, Hachette, 1926, 61 p.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.30.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.11.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.14.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.27.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.35.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.43-44.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.46.
  Abel BONNARD, Op. cit. P.48.
  « M. Abel Bonnard a présidé le Banquet du Cercle Fustel de Coulanges », Comoedia, 18 juin 1931 ;
Action française, 2 juin 1932 ; 
L’intransigeant, 31 mai 1933 ; 
« Le banquet du cercle Fustel de Coulanges », Action française, 15 mai 1936 ;
« Le banquet du cercle Fustel de Coulanges », Action française, 29 mai 1937 ;
« Le banquet du cercle Fustel de Coulanges », Action française, 17 juin 1938 ;
Le Jour, 12 novembre 1938 ;
Action française, 8 mai 1939.
  « M. Abel Bonnard a présidé le Banquet du Cercle Fustel de Coulanges », Comoedia, 18 juin 1831.
  Albert RIVAUD, O. POZZO DI BORGO, H. BOEGNER, S. JEANNERET et H. CARTERON, « Préface par Abel Bonnard », in L’éducation et l’idée de patrie, Paris, Librairie de l’Arc, 1936, pp. 7‑9.
  Claude SINGER, Vichy, l’Université et les juifs :  les silences et la mémoire,les Belles lettres, Paris, 1992, p. 41.
  Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
  « Nécessité d’une élite », La Revue Hebdomadaire, janvier 1933.
  Ibid.
  « L’optimiste croit annuler les périls en refusant de les voir. […Il] passe sans transition de l’infatuation à l’épouvante quand le désastre est devant lui. […] Les grands vaincus de l’histoire sont des optimistes cassés. » Abel BONNARD, Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Nous en jugeons d’après les thèmes de la chronique hebdomadaire donnée par Bonnard au Journal des débats.
  Abel BONNARD, « Les esprits libres », Le journal des débats, 11 novembre 1933.
  Abel BONNARD, « La nouvelle phase », Le Journal des débats, 10 février 1934.
  Abel BONNARD, 1934 cité in Action française, 2 février 1934.
  « L’institut d’Action française », Action française, 15 décembre 1934.
  Action française, 14 décembre 1935.
  « La révolution est à droite », Candide, 28 février 1935.
  Ory Pascal. Le dorgérisme, institution et discours d'une colère paysanne (1929-1939). In: Revue d’histoire moderne et contemporaine, tome 22 N°2, Avril-juin 1975. pp. 168-190.
  « Avis et communications », Action française, 15 mai 1939.
  Jean-François SIRINELLI, Intellectuels et passions françaises :  manifestes et pétitions au XXe siècle, Paris, Fayard, 1990, p. 92‑93.
  Ibid.
  Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
  Pierre-Marie DIOUDONNAT, Je suis partout :  1930-1944 : les Maurrassiens devant la tentation fasciste, Paris, La Table ronde, 1973, p. 189.
  Pascal ORY, Les Collaborateurs :  1940-1945, Paris, Éditions du Seuil, 1980, 331 p.
  « A bout portant », Le droit de vivre, 27 juin 1936.
  « La semaine littéraire », Le figaro, 8 septembre 1934.
  « Derniers livres parus », Le Journal, 3 mai 1936.
  Abel BONNARD, Le drame du présent (I), Les modérés, Paris, B. Grasset, 1936, 331 p.
  Abel BONNARD, Le drame du présent (I), Les modérés, Paris, B. Grasset, 1936, p. 281.
  François MAURIAC, « La Menace des Clubs », Le Figaro, 8 mai 1936.
  Robert BRASILLACH, « Causerie littéraire », Action française, 14 mai 1936.
  Pierre BENOIT, « Les modérés, Lettre de Paris », Le Journal de Genève, 17 mai 1936.
  Ibid.
  Thierry MAULNIER, « L’Homme devant l’Histoire », Action française, 4 juin 1936.
  Abel HERMANT, « M. Abel Bonnard et les modérés », Les nouvelles littéraires, artistiques et scientifiques, 1er août 1936.
  Pierre-Marie DIOUDONNAT, Je suis partout :  1930-1944 : les Maurrassiens devant la tentation fasciste, Paris, La Table ronde, 1973, p. 223‑224.
  Henry BIDOU, « Le Mouvement littéraire », La Revue de Paris, mai-juin 1936.
  André BELLESSORT, « Les Modérés », Je suis partout, 30 mai 1936.
  Jean de FABREGUES, « Les modérés vus par Abel Bonnard », Combat, 10 juillet 1936.
  Claude SINGER, Vichy, l’Université et les juifs :  les silences et la mémoire,les Belles lettres, Paris, 1992, p. 34.
  Ibid et Action française, 23 avril 1939.
  Philippe BURRIN, La France à l’heure allemande :  1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1997, p. 70.
  La liberté, 21 février 1937.
  Le Jour, 27 septembre 1937.
  La liberté, 15 mars 1938.
  C’est le cas notamment le 12 octobre salle Wagram avec Paul Marion et Jacques Doriot. La liberté, 12 octobre 1938.
  Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
  La liberté, 29 janvier 1938.
  Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  Abel BONNARD, Le Journal, « Berlin en Mai », 20 mai 1937 ; « L’Allemagne au travail », 21 mai 1937 ; « Mon entrevue avec Hitler », 22 mai 1937 ; « Les idées du Docteur Rosenberg sur les relations franco-allemandes », 23 mai 1937 ; « La force de la France gage de la paix », 25 mai 1937.
  Abel BONNARD, « Berlin en Mai », Le Journal, 20 mai 1937.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Le Journal, « L’Allemagne au travail ».
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Mon entrevue avec Adolf Hitler », Le Journal, 22 mai 1937.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Pensées dans l’action, Paris, Bernard Grasset, 1941, 128 p.
  La bibliothèque de Bonnard a été saisie à la libération et son fonds de plus de 15 000 ouvrages a été versé à la bibliothèque de Caen. La liste de ces ouvrages est disponible sur le site de l’IDREF : https://www.idref.fr/028479653 (site consulté le 8 juillet 2020). Nous l’avons extraite et triée. Voir Annexe H. p. 346. Elle est consultable sur notre « dépôt » GitHub :
https://github.com/benjyazoulay/abel_bonnard/blob/master/bibliotheque_Bonnard.xlsx
  Adolf HITLER, François DAUTURE et Georges BLOND, Ma doctrine, Paris, A. Fayard, 1938.
  Paul MARION, Leur combat: Lénine, Mussolini, Hitler, Franco, Paris, Fayard, 1939.
  René MARTEL, Principes du national-socialisme., Paris, F. Sorlot, 1941.
  Abel BONNARD, « Les idées du Dr Rosenberg sur les relations franco-allemandes », Le Journal, 23 mai 1937.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « La force de la France, gage de la paix », Le Journal, 25 mai 1937.
  Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
  Jean-François SIRINELLI, Intellectuels et passions françaises :  manifestes et pétitions au XXe siècle, Paris, Fayard, 1990, p. 107‑108.
Bonnard préside aussi une « grande manifestation pour l’Espagne nouvelle » le 29 mars 1939 à la salle Wagram. Action française, 24 mars 1939.
  « Je me réjouis en voyant l’Espagne des siècles rentrer dans celle des jours » exulte Bonnard dans Le Journal le 2 juin 1939.
  Abel BONNARD, « Un petit pays, un grand chef – Le Portugal d’Oliveira Salazar », Le Journal, 12 janvier 1940.
  « Le meeting de protestation en faveur des patriotes emprisonnés », Le Figaro, 11 janvier 1938.
  Le Cri du Peuple, 13 février 1942 et Patrick BUISSON, 1940-1945, années érotiques, (I) Vichy ou Les infortunes de la vertu, Paris, Albin Michel, 2008, p. 539.
  Maurice MARTIN DU GARD, La Chronique de Vichy : 1940-1944, Paris, Flammarion, 1948, p. 166.
  B. SIMIONESCO, « S.E. Marinetti et Abel Bonnard ont parlé, hier de la jeunesse », Le Journal, 19 janvier 1938.
  « Conférences Rive-Gauche », Le Figaro, 16 janvier 1938.
  « Le monde et la ville », Le Figaro, 25 mai 1938.
  Abel BONNARD, « Gabriele d’Annunzio », Gringoire, 11 mars 1938.
  Abel BONNARD, « L’union vraie », Le Journal, 7 février 1938.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Reconstruire la France », Le Journal, 6 octobre 1938.
  Ibid.
  « Leni Riefenstahl a fait à Paris ses débuts de conférencière », Paris Midi, 28 janvier 1939.
  « A bout portant », Le droit de vivre, 4 février 1939.
  Abel BONNARD, « Salut à l’Angleterre », 17 juillet 1938.
  « Hommage à la Pologne », Le Journal, 23 septembre 1939.
  Bonnard est remobilisé du 2 septembre 1939 au 25 octobre 1939 en qualité d’officier interprète et du chiffre de première classe à Marine Marseille. Il est placé ensuite en position d’affectation spéciale en sa qualité d’Académicien. A.N.3W.82. Pièces d’instruction du second procès et états de service d’Abel Bonnard.
  Alberto d’OLIVEIRA, « La visite d’Abel Bonnard à Lisbonne », Action française, 8 février 1940.
  Journal des Débats, 5 février 1940.
  René BENJAMIN, « Chez la Comtesse Murat », Candide, 2 août 1939.
  René BENJAMIN, « A Stanislas de Castellane », Candide, 21 février 1940.
  Jacques PAUGAM, L’âge d’or du maurrassisme, Nouvelle éd. revue et Augmentée., Paris, Pierre-Guillaume de Roux, 2018, p. 56.
  Ibid.
  Le 30 juin 1939, Bonnard préside ainsi un congrès du régionalisme à Lille. Information recueillie sur le site de l’Académie française qui y fait figurer le discours prononcé alors par Bonnard. Site consulté le 13 septembre 2020 : http://www.academie-francaise.fr/congres-du-regionalisme-lille
  L’engagement de Bonnard auprès de Doriot pourrait paraître contredire cette assertion. Il n’en est rien car elle vise, pour Bonnard, à réformer ces mœurs bien plus qu’à les flatter.
  Cette dernière variation s’avérera d’importance car le maurrassisme est d’abord un rationalisme. Voir Jacques PAUGAM, L’âge d’or du maurrassisme, Nouvelle éd. revue et Augmentée., Paris, Pierre-Guillaume de Roux, 2018, 401 p.
  « M. Bonnard a endossé sur son habit vert un uniforme de la même couleur », Maurice SCHUMANN, « Honneur et patrie », Radio Londres, 19 avril 1942. Ici Londres (II) :  8 décembre 1941 - 7 novembre 1942, Le Monde en feu, Paris, La Documentation française, 1975, p. 91.
  Extrait du journal d’Abel Bonnard au 17 juin 1940. Compte rendu sténographique du procès du 4 juillet 1945. Pièce N.4. A.N. 3W.82.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 116.
  Le détail de cette analyse par périodes et sous-périodes est disponible en annexes : Annexes P. p. 373
  L’analyse géographique des résultats de recherche est disponible en annexe : Annexes O. p. 369. Elle montre le poids écrasant des journaux de zone Nord et particulièrement de Paris (contrôlés plus ou moins directement par les Allemands) dans l’analyse. La mise en lumière de Bonnard est donc bien un effet de la propagande collaborationniste.
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  Abel BONNARD, « Principes d’action de la Jeunesse française », Jeunesse. Hebdomadaire de la génération 40, septembre 1941
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Abel BONNARD, Conférence au Cercle européen le 3 décembre 1941, L’Œuvre, 5 décembre 1941
  Abel BONNARD, « Ce qui est difficile », Je suis partout, 4 avril 1941
  Abel BONNARD, « De l’homme au héros », La Gerbe, 26 juin 1941
  Abel BONNARD, « Attendre ou revivre », La Gerbe, 15 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Ce qui est difficile », Je suis partout, 4 avril 1941
  Abel BONNARD, « Attendre ou revivre », La Gerbe, 15 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Responsabilité des “ON” », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Abel BONNARD, « Impressions d’Allemagne », L’émancipation nationale, 26 décembre 1941
  Abel BONNARD, « L’intelligence française », La Gerbe, 16 avril 1942
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  Ibid.
  Abel BONNARD, Conférence au Cercle européen, Dépêche O.F.I., 3 décembre 1941
  Abel BONNARD, « Ce qui est difficile », Je suis partout, 4 avril 1941
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « Vers un grand printemps de l’histoire », Le Matin, 2 juillet 1941
  Abel BONNARD, « Impressions d’Allemagne », L’émancipation nationale, 26 septembre 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Gouvernants et peuples », Je suis partout, 2 juin 1941
  Abel BONNARD, « Vers un grand printemps de l’histoire », Le Matin, 2 juillet 1941
  Abel BONNARD, « A la lumière des flammes », La Gerbe, 8 janvier 1942
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Meeting de la Légion des Volontaires Français contre le bolchévisme au Vélodrome d’Hiver le 1er février 1942, Le cri du peuple, 2 février 1942
  Abel BONNARD, « A la lumière des flammes », La Gerbe, 8 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires », Je suis partout, 19 mai 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « A la lumière des flammes », La Gerbe, 8 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Gouvernants et peuples », Je suis partout, 2 juin 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Impressions d’Allemagne », L’émancipation nationale, 26 décembre 1941
  Abel BONNARD, « A la lumière des flammes », La Gerbe, 8 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Impressions d’Allemagne », L’émancipation nationale, 26 décembre 1941
  « Un manifeste des intellectuels français contre les crimes britanniques » dont le premier signataire est Abel Bonnard, Le petit parisien, 9 mars 1942
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  « En un mot, les réactionnaires français voient aujourd’hui se faire en Europe ce qu’ils désespéraient de faire chez eux, ils voient arriver immensément ce qu’ils n’avaient pas pu accomplir en France. » Abel BONNARD, « Les réactionnaires (suite) », Je suis partout, 26 mai 1941
  Abel BONNARD, « Une vie nouvelle », Je suis partout, 28 mars 1941
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », La Gerbe, 25 août 1940
  Abel BONNARD, « Une vie nouvelle », Je suis partout, 28 mars 1941
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, « Les opinions », Je suis partout, 13 avril 1941
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  Abel BONNARD, « Se débrouiller », Je suis partout, 13 avril 1941
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Une vie nouvelle », Je suis partout, 28 mars 1941
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens, ou une jeunesse ? », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », La Gerbe, 25 août 1940
  Ibid.
   Abel BONNARD, « Des jeunes gens, ou une jeunesse ? », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », Je suis partout, 14 mars 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Chanter ! », Je suis partout, 25 avril 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Le Maréchal Pétain Chef de l’État », Le cri du peuple, 20 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens, ou une jeunesse ? », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Abel BONNARD, « Responsabilité des “ON” », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  Abel BONNARD, « Le besoin de mensonge », Je suis partout, 7 mars 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Les résistances », L’émancipation nationale, 10 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, Conférence salle Gaveau sur « la constitution d’une élite » le 19 janvier 1941, Le petit parisien, 20 janvier 1941
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, « Changement d’époque », Nouvelle revue française, mars 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, Conférence salle Gaveau sur « la constitution d’une élite » le 19 janvier 1941, O.F.I.
  Abel BONNARD, « Schule und Leben », Cahiers franco-allemands, mars-avril 1941
  Abel BONNARD, « De l’homme au héros », La Gerbe, 26 juin 1941
  Abel BONNARD, « Schule und Leben », Cahiers franco-allemands, mars-avril 1941
  Abel BONNARD, « Le besoin de mensonge », Je suis partout, 7 mars 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Les opinions », Je suis partout, 13 avril 1941
  Ibid.
  Ibid.
  Maurice BARRES, Les déracinés, Editions de Fasquelle, Paris, 1897
  Abel BONNARD, « Principes d’action de la Jeunesse française », Jeunesse. Hebdomadaire de la génération 40, septembre 1941
  Abel BONNARD, « Le Maréchal Pétain Chef de l’État », Le cri du peuple, 20 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  Ibid.
  Ibid.
  « Quand ils relèveront la tête de leur propre besogne, ils apercevront au sommet de la hiérarchie, l’homme exemplaire en qui s’achèvent leurs vertus, celui qui dit vrai parce qu’il est vrai, le chef qui représente la France non point seulement par sa fonction, mais par sa personne, et qui couvert de sa gloire ineffaçable, s’est donné pour tâche de relever la patrie. » Ibid.
  Abel BONNARD, « De l’homme au héros », La Gerbe, 26 juin 1941
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Paul LEAUTAUD, Journal littéraire (III), 1910-1921, Paris, Mercure de France, 1956, p. 128.
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », La Gerbe, 25 août 1940
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Les deux printemps », Je suis partout, 12 mai 1941
  Abel BONNARD, « Principes d’action de la Jeunesse française », Jeunesse. Hebdomadaire de la génération 40, Septembre 1941
  « Ou renaitre ou ne plus en être », interview d’Abel Bonnard par Maurice Ivan Sicard, L’émancipation nationale, 14 février 1942
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », Je suis partout, 14 mars 1941
  Extrait du journal d’Abel Bonnard en date du 17 juin 1940, cité lors de son procès selon Le Monde, 22 mars 1960
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens ou une jeunesse ? », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », Je suis partout, 14 mars 1941
  Bonnard présente l’auteur du livre qu’il préface comme un pionnier de la troisième voie entre capitalisme anonyme et communisme nihiliste pour sortir de la lutte des classes et entamer leur fusion. Jules VERGER, « Préface par Abel Bonnard », in 1er mai 1940, face à l’ennemi de l’intérieur, Paris, Chez l’auteur, coll. « Collection des oeuvres sociales », 1941, pp. 6‑9.
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Des enfants ont froid », Le Matin, 22 décembre 1940
  Abel BONNARD, « Une vie nouvelle », Je suis partout, 28 mars 1941
  Abel BONNARD, Conférence sur « la constitution d’une élite » salle Gaveau le 19 janvier 1941, O.F.I.
  Abel BONNARD, « Une vie nouvelle », Je suis partout, 28 mars 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Impressions d’Allemagne », Je suis partout, 26 décembre 1941
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  « Abel Bonnard nous parle des élites », Le petit parisien, 20 janvier 1941
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Les deux printemps », Je suis partout, 12 mai 1941
  Abel BONNARD, « Le Français qu’il nous faut », Je suis partout, 21 mars 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Les deux printemps », Je suis partout, 12 mai 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, Conférence sur « la constitution d’une élite » salle Gaveau le 19 janvier 1941, Le petit parisien, 20 janvier 1941
  Abel BONNARD, Conférence sur « la constitution d’une élite » salle Gaveau le 19 janvier 1941, O.F.I.
  Abel BONNARD, « Impressions d’Allemagne », L’émancipation nationale, 26 décembre 1941
  Abel Bonnard dans son discours au Vélodrome d’Hiver à l’occasion d’un meeting de la L.V.F. le 1er février 1942. Le cri du peuple, 2 février 1942
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens ou une jeunesse ? », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Abel Bonnard dans son discours au Vélodrome d’Hiver à l’occasion d’un meeting de la L.V.F. le 1er février 1942. Le cri du peuple, 2 février 1942
  Abel BONNARD, « Changement d’époque », Nouvelle Revue Française, mars 1941
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens ou une jeunesse », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Chanter ! », Je suis partout, 25 avril 1941
  Abel BONNARD, « Principes d’action de la Jeunesse française », Jeunesse. Hebdomadaire de la génération 40, septembre 1941
  « Ou renaitre ou ne plus en être », interview d’Abel Bonnard par Maurice Ivan Sicard, L’émancipation nationale, 14 février 1942
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens ou une jeunesse », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Principes d’action de la Jeunesse française », Jeunesse. Hebdomadaire de la génération 40, septembre 1941
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens ou une jeunesse », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Les Familiers est le premier recueil de poèmes publié par Abel Bonnard et qui le projeta dans le monde des lettres. Il y traite des animaux qui sont nos familiers et nous sont ainsi chers. Abel BONNARD, Les familiers, op. cit.
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « Chanter ! », Je suis partout, 25 avril 1941
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, « Le Maréchal Pétain Chef de l’État », Le cri du peuple, 20 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « Les deux printemps », Je suis partout, 12 mai 1941
  Abel BONNARD, « Responsabilité des “ON” », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  Abel BONNARD, « Gouvernants et peuples », Je suis partout, 2 juin 1941
  Ibid.
  Robert BRASILLACH cité dans Julian JACKSON, « Homosexuality, collaboration, and resistance in occupied France », Contemporary French Civilization, vol. 31, no 2, Juillet 2007, p. 53.
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Abel BONNARD, « Vers un grand printemps de l’histoire », Le Matin, 2 juillet 1941
  « Le discours d’Abel Bonnard » au meeting de la L.V.F. le 1er février 1942, L’émancipation nationale, 7 février 1942
  Julian JACKSON, « Homosexuality, collaboration, and resistance in occupied France », op. cit.
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Ibid.
  Ibid.
  Bonnard déplore que le peuple n’ait « donné encore aucun signe de présence ». Ibid.
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Ce qui est difficile », Je suis partout, 4 avril 1941
  Abel BONNARD, « Le drame et les personnages », L’émancipation nationale, 19 décembre 1941
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, « De l’homme au héros », La Gerbe, 26 juin 1941
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens ou une jeunesse ? », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Abel BONNARD, « Les deux printemps », Je suis partout, 12 mai 1941
  Abel BONNARD, « A la lumière des flammes », La Gerbe, 8 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Responsabilité des On », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  « Ou renaitre ou ne plus en être », interview d’Abel Bonnard par Maurice Ivan Sicard, L’émancipation nationale, 14 février 1942
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Renan oppose la fondation ethnique de l’Allemagne à la construction historique de l’Etat-Nation français dans sa célèbre conférence de 1882. Ernest RENAN, Qu’est-ce qu’une nation ? :  conférence faite en Sorbonne, le 11 mars 1882, Paris, C. Lévy, 1882, 30 p.
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires », Je suis partout, 19 mai 1941
  Soirée de réouverture de la comédie française, conférence d’Abel Bonnard sur « la valeur de l’homme ordinaire », le 7 septembre 1940, Le Journal, 9 septembre 1940
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 septembre 1940
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires (suite) », Je suis partout, 26 mai 1941
  « Hier est plus loin qu’autrefois » affirme Bonnard pour marquer l’actualité des vertus d’ancien régime et la vétusté des idées républicaines, créant ainsi deux temporalités de référence sur lesquelles il fonde son argumentaire. Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « Franchise ou “habileté” ? », La Gerbe, 7 décembre 1940
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires (suite) », Je suis partout, 26 mai 1941
  Abel BONNARD, « Une vie nouvelle », Je suis partout, 28 mars 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Se débrouiller », Je suis partout, 13 avril 1941
  Abel BONNARD, « Chanter ! », Je suis partout, 25 avril 1941
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires », Je suis partout, 19 mai 1941
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens, ou une jeunesse ? », La Gerbe, 28 novembre 1940
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires », Je suis partout, 19 mai 1941
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires (suite) », Je suis partout, 26 mai 1941
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires », Je suis partout, 19 mai 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Une vie nouvelle », Je suis partout, 28 mars 1941
  Ernest RENAN, Qu’est-ce qu’une nation ?, op. cit.
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 31 octobre 1940
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Les deux printemps », Je suis partout, 12 mai 1941
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Responsabilité des “ON” », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Incorrigibles et incurables », L’émancipation nationale, 18 avril 1942
  Abel BONNARD, « Les résistances », L’émancipation nationale, 10 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Morale d’une défaite », La Gerbe, 7 décembre 1940
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Changement d’époque », Nouvelle revue française, mars 1941
  Abel BONNARD, « Responsabilité des “ON” », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires », Je suis partout, 19 mai 1941
  Abel BONNARD, « Les résistances », L’émancipation nationale, 10 janvier 1942
  Abel BONNARD, « Les réactionnaires (suite) », Je suis partout, 26 mai 1941
  Abel BONNARD, « Responsabilité des “ON” », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  Abel BONNARD, « Nous et le monde », L’émancipation nationale, 7 mars 1942
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », Je suis partout, 21 février 1941
  Abel BONNARD, « Attendre ou revivre », La Gerbe, 15 janvier 1942
  Abel BONNARD, « L’instant décisif », La Gerbe, 7 décembre 1940
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », La Gerbe, 25 août 1940
  Abel BONNARD, « La sommation du destin », Je suis partout, 2 mai 1941
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Abel BONNARD, « Le drame et les personnages », L’émancipation nationale, 19 décembre 1941
  Abel BONNARD, « Aimons le réel », Je suis partout, 28 février 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Le drame et les personnages », L’émancipation nationale, 19 décembre 1941
  Abel BONNARD, « De l’homme au héros », La Gerbe, 26 juin 1941
  Ibid.
  Abel Bonnard dans son discours au Vélodrome d’Hiver à l’occasion d’un meeting de la L.V.F. le 1er février 1942. Le cri du peuple, 2 février 1942
  Abel BONNARD, « Ce qui est difficile », Je suis partout, 4 avril 1941
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Abel BONNARD, « Nous changeons d’époque », 21 février 1941
  Abel BONNARD, « Les opinions », Je suis partout, 13 avril 1941
  Abel BONNARD, « Ce qui est difficile », Je suis partout, 4 avril 1941
  Abel BONNARD, « La sommation du destin », Je suis partout, 2 mai 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Responsabilité des “ON” », L’émancipation nationale, 6 septembre 1941
  Abel BONNARD, « L’intelligence française », La Gerbe, 16 avril 1942
  Abel BONNARD, « A la lumière des flammes », La Gerbe, 8 janvier 1942
  Philippe BURRIN, La France à l’heure allemande :  1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1997, p. 191.
  Abel BONNARD, « Vers un grand printemps de l’histoire », Le Matin, 2 juillet 1941
  Abel BONNARD, « France ! », Je suis partout, 14 février 1941
  Jacques MIEVRE, « L’évolution politique d’Abel Bonnard (jusqu’au printemps 1942) », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 27, no 108, 1977, pp. 1‑26.
  L’idéologie développée par Bonnard correspond bien à la définition de l’idéologie fasciste donnée par Emilio Gentile : « 2. Une idéologie « anti-idéologique » et pragmatique, qui se proclame anti-matérialiste, anti-individualiste, anti-libérale, antidémocratique, anti-marxiste, à tendance populiste et anti-capitaliste. Cette idéologie s’exprime de manière esthétique plutôt que théorique, à travers un nouveau style politique fait de mythes, de rites et de symboles d’une religion laïque ; laquelle religion laïque s’érige à partir d’un processus d’acculturation, de socialisation et d’intégration des masses dans la création d’un « homme nouveau ». 
3. Une culture fondée sur une pensée mythique et un sens tragique et activiste de la vie conçue comme manifestation de la volonté de puissance, mais aussi sur le mythe de la jeunesse sculptant l’histoire et l’exaltation de la militarisation de la politique comme modèle de vie et d’organisation collective. »
Emilio GENTILE. « Fascisme, totalitarisme et religion politique : Définitions et réflexions critiques sur les critiques d'une interprétation », Raisons politiques, vol. no 22, no. 2, 2006, pp. 119-173.
  L’ambassade du Reich en France est installée au 78 rue de Lille à Paris
  L’Hôtel du Parc à Vichy est le siège politique de l’État français
  Gisèle Sapiro, auteur d’une vaste étude sur la « guerre des écrivains », le présente comme « l’inévitable Bonnard », signe s’il en est de sa position dominante et de son omniprésence au sein du « Tout-Paris » collaborationniste. Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains :  1940-1953, Paris, Fayard, 1999, p. 40.
  Bulletin municipal officiel de la Ville de Paris, Imprimerie municipale, Paris, 6 juillet 1940 et Le Matin, 6 juillet 1940
  Vendredi 12 juillet 1940 : Paul LEAUTAUD, Journal littéraire (III), op. cit., p. 128.
  Abel Bonnard préside une conférence de Charles Brun à la Société des Gens de Lettres de France sur le sujet « Frédéric Mistral » donnée à l’Hôtel de Massa le 22 juillet 1940. Le Matin, 21 juillet 1940
  André CASTELOT, La Gerbe, 18 septembre 1940
  « Le jeudi à Paris », pages littéraires du Figaro, 8 septembre 1940
  Barbara LAMBAUER, « Otto Abetz, inspirateur et catalyseur de la collaboration culturelle », in Les intellectuels et l’Occupation, 1940-1944 :  collaborer, partir, résister, Paris, Éd. Autrement, 2004, pp. 64‑89.
  Abel BONNARD, « Les vertus obscures », Le Petit Parisien, 10 octobre 1940
  Lettres d’octobre 1940, Jean PAULHAN, Choix de lettres :  1937-1945 (2), Traité des jours sombres, Paris, Gallimard, 1992, p. 196.
  Extrait du Journal intime d’Abel Bonnard, cité dans Le Monde du 22 mars 1960
  Jacques CHARDONNE, Voir la figure, Paris, Bernard Grasset, 1941, p. 42.
  Mardi 18 septembre 1940, Paul LEAUTAUD, Journal littéraire (III), op. cit., p. 172.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « En écoutant la voix anglaise », La Gerbe, 22 août 1940
  « D’un petit maître du bien-dire », Résistance, 1er mars 1941. Cet article aurait été écrit par Jean Paulhan selon Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains, op. cit., p. 448.
  20 janvier 1941, « Un quatrain de Jean Paulhan qui circule sous le manteau », Jean GALTIER-BOISSIERE, Journal : 1940-1950, Paris, Quai Voltaire, 1992, p. 26.
  Abel BONNARD, Pensées dans l’action, Paris, Bernard Grasset, 1941, 128 p.
  Deux tournées ont eu lieu à notre connaissance : en novembre 1941 en zone interdite et en février-mars 1942 en zone non occupée.
  La recension des conférences et des articles d’Abel Bonnard est disponible en annexe dans deux tableaux chronologiques distinct. Ils ne sauraient être exhaustifs, des éléments ayant pu échapper à notre vigilance, mais ils sont du moins indicatifs et représentatifs de l’intense activité de propagande déployée par Abel Bonnard durant cette période (annexe I. p. 347et annexe J. p. 349)
  Abel BONNARD, « Changement d’époque », Nouvelle revue française, mars 1941
  Lettre de Céline à Bonnard citée dans Gaël RICHARD, Jean Paul LOUIS et Éric MAZET, Dictionnaire de la correspondance de Louis-Ferdinand Céline   suivi d’une Chronologie épistolaire, Tusson, du Lérot, 2012, p. 107‑108.
  Lucien REBATET, Le dossier Rebatet, Paris, Robert Laffont, 2015, p. 739, note 1.
  « Appel à la population de Paris et des communes de la Seine », Le Matin, 11 décembre 1941
  « Manifeste des intellectuels français contre les crimes britanniques », Le Petit Parisien, 9 mars 1942
  Jean-François SIRINELLI, Intellectuels et passions françaises :  manifestes et pétitions au XXe siècle, Paris, Fayard, 1990, p. 139.
  Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains, op. cit., p. 359.
  Le Matin, 22 décembre 1940
  Philippe BURRIN, La France à l’heure allemande, op. cit., p. 381.
  Le Matin, 13 juillet 1941
  Lettre du capitaine Paul Sézille en date du 26 août 1941 : Archives du mémorial de la shoah (XIb-534) http://ressources.memorialdelashoah.org/notice.php?q=id:584803
  A.N. 3W.78 : Carte de membre d’honneur du Cercle européen au nom d’Abel Bonnard.
  Le Petit Parisien, 3 décembre 1941
  Gisèle SAPIRO, « La collaboration littéraire », in Les intellectuels et l’Occupation, 1940-1944 :  collaborer, partir, résister, Paris, Éd. Autrement, 2004, p. 45.
  Le Petit Parisien, 2 février 1942
  INAthèque : Actualités françaises du 6 février 1942 – « 9 : Discours de Déat, Bonnard et Doriot au Vélodrome d’Hiver » - 1 minute et 50 secondes – de 06’20’’ à 08’10’’ (AFE85000696)
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans :  1937-1944, Paris, Flammarion, coll. « Le Temps présent », 1953, p. 279‑280.
  Ibid.
  L’œuvre, 20 décembre 1941
  Le Matin, 24 avril 1941
  Le Temps, 17 décembre 1941
  Philippe BURRIN, La France à l’heure allemande, op. cit., p. 346.
  Dépèche de l’Office français d’information dans BIBLIOTHEQUE NATIONALE DE FRANCE [FOL-LN1-232 (2670)], « Dossiers biographiques Boutillier du Retail. Documentation sur Abel Bonnard. ».
  Service Historique de la Défense, archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard, GR 28 P 9 – 4504 – 20 
  François DUFAY, Le voyage d’automne :  octobre 1941, des écrivains français en Allemagne, Paris, Plon, 2000, p. 102.
  Ibid., p. 9.
  Ibid., p. 103.
  Ibid., p. 104.
  Ibid., p. 107.
  André FRAIGNEAU, « Croquis de voyage d’Abel Bonnard », Je suis partout, 25 avril 1942
  François DUFAY, Le voyage d’automne, op. cit., p. 108.
  Ibid., p. 128.
  Ibid., p. 133.
  Laurence BERTRAND DORLÉAC, L’art de la défaite :  1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, coll. « L’univers historique », 2010, 487 p. chapitre 3, note 39.
  René VERSAIS, « Rencontre avec Arno Breker », Rivarol, 3 décembre 1970 cité dans Ibid., p. 139.
  Ibid., p. 146.
  « Les lettres françaises accueillies en Allemagne », Signal, Paris, janvier 1942
  Couverture de François DUFAY, Le voyage d’automne :  octobre 1941, des écrivains français en Allemagne, Paris, Perrin, coll. « Collection Tempus », n° 233, 2008, 202 p.
  « Arrivée de la délégation française au congrès des grands romanciers européens, gare de l'Est », Photographie Mémorial de la Shoah (MXC_D8_3) : http://ressources.memorialdelashoah.org/notice.php?q=id:380037
  François DUFAY, Le voyage d’automne, op. cit., p. 155‑156.
  Abel BONNARD, « Impressions d’Allemagne », L’émancipation nationale, 26 décembre 1941
  François DUFAY, Le voyage d’automne, op. cit., p. 159.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Nos défauts et nous », Je suis partout, 14 mars 1941
  Lucien REBATET, Les décombres, Paris, Denoël, 1942, 669 p.
  Abel BONNARD, « Les opinions », Je suis partout, 13 avril 1941
  Ibid.
  Abel BONNARD, « La sommation du destin », Je suis partout, 2 mai 1941
  Abel BONNARD, « L’élite française », Je suis partout, 9 juin 1941
   « Préface par Abel Bonnard », in Robert DAVID, La vérité au service de la France, Paris, Peyronnet, 1942, pp. 7‑9.
  Abel BONNARD, « Attendre ou revivre », La Gerbe, 15 janvier 1942
  Ibid.
  Patricia SOREL, Plon: Le sens de l’histoire (1833-1962), Presses universitaires de Rennes, 2018, p. 207.
  102 595 721,65*0,0003 = 30 778 francs.
  50 225 785,45*0,0004 = 20 090 francs.
  Philippe BURRIN, La France à l’heure allemande :  1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1997, 559 p.
  Le Matin, 12 juillet 1940
  Georges DUHAMEL, Le Livre de l’amertume, Paris, Mercure de France, 1983, p. 358‑361.
  Ibid.
  Ibid.
  Cardinal BAUDRILLART, document n°6 cité dans Paul CHRISTOPHE, 1939-1940, les catholiques devant la guerre, Paris, Éd. ouvrières, 1989, p. 73‑74.
  Ibid.
  Ibid.
  Jean Grenier et Paul Léautaud sont au courant. Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains, op. cit., p. 299.
  Ibid.
  Séance du 5 février 1942. Ibid., p. 303‑304 et 314.
  Gisèle Sapiro note qu’« Abel Bonnard fait partie, sous la Coupole, avec Pierre Benoit, Georges Duhamel et François Mauriac, de la nouvelle génération d’« immortels » qui se disputent la prise du pouvoir académique». Ibid., p. 291.
 Gisèle Sapiro l’affirme : « L’ultra-collaborationnisme ostentatoire d’Abel Bonnard n’est pas pour rien dans le succès de son rival, en dépit de la méfiance que celui-ci pouvait inspirer aux fractions les plus conservatrices de l’assemblée. » Ibid.
  Journal officiel de l’État français, 24 janvier 1941, p. 371.
  Le Petit Parisien, 24 janvier 1942
  Ibid.
  Le Petit Parisien, 29 janvier 1942
  L’expression est de Paulhan. Jean PAULHAN, Résistance, n°4, mars 1941.
  Jean ZAY, Écrits de prison :  1940-1944, Paris, Belin, 2014, p. 786.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 113‑119.
  INAthèque, Actualités françaises du 8 aout 1941 – « Prix littéraire de la nouvelle France » - 42 secondes de 07’10’’ à 07’50’’ (AFE86001375)
  Voir planches photographiques en annexes : Annexe T. p. 383.
  A.N. 3W.351 Bordereau 1483 Télégramme n°583 du 20 février 1941 d’Abetz à Ribbentrop
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, Paris, Perrin, 1991, p. 110.
  Ibid.
  Louis PLANTE, Au 110, rue de Grenelle, souvenirs, scènes et aspects du Ministère de l’I.P. - Éducation nationale (1920-1944), Paris, R. Clavreuil, 1967, p. 331‑332.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans, op. cit., p. 277‑279.
  Louise WEISS, Mémoires d’une Européenne, 2 :  La Résurrection du chevalier : juin 1940-août 1944, Paris, Albin Michel, coll. « Mémoires d’une Européenne. », 1974, p. 247.
  Henry DU MOULIN DE LABARTHETE, Le temps des illusions :  souvenirs, juillet 1940-avril 1942, Genève, C. Bourquin, 1946, p. 237‑238.
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 110.
  Henry DU MOULIN DE LABARTHETE, Le temps des illusions, op. cit., p. 237‑238.
  Michèle COINTET, Vichy capitale :  1940-1944, Paris, Perrin, coll. « Vérités et légendes », 1993, p. 148.
  Henry DU MOULIN DE LABARTHETE, Le temps des illusions, op. cit., p. 259.
  Pierre GRIMAL, Cl. CARCOPINO et P. OURLIAC, Jérome Carcopino : un historien au service de l’humanisme, Paris, Les Belles lettres, 1981, p. 130‑131.
  Ce trait fait référence à un article de Bonnard d’octobre 1941 dans lequel celui-ci vante les mérites de la bicyclette en faisant de nécessité vertu. L’œuvre, 22 octobre 1941
  La Girouette, « M. Abel Bonnard est dégoûté de l’esprit », Le Figaro, 7 décembre 1940
  Charles MAURRAS, « Monsieur X…, de l’Académie française », Action française, 17 et 18 juin 1941.
  Abel BONNARD, « Une seule France », L’émancipation nationale, 4 avril 1942
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice, op. cit., p. 113‑119.
  Abel BONNARD, « Schule und Leben », Cahiers franco-allemands, mars-avril 1941
  « Nouveaux messieurs », Je suis partout, 21 juillet 1941
  Abel BONNARD, « Principes d’action de la jeunesse française », Jeunesse. Hebdomadaire de la génération 40, septembre 1941
  Abel BONNARD, Éloge de l’ignorance, op. cit.
  A.N. 2AG.75 : Demande d’audience d’Abel Bonnard adressée au secrétariat particulier du Maréchal Pétain le 6 décembre 1941
  Barbara LAMBAUER, Otto Abetz et les Français ou L’envers de la Collaboration, Paris, Fayard, 2001, 895 p.
  Jacques Benoist-Méchin assure que Laval a promis l’Éducation nationale à Bonnard avant le 16 mars 1942 ? date à laquelle il croise Bergery qui se targue d’être pressenti à ce poste. Jacques BENOIST-MECHIN, Les Occasions manquées :  juillet 1940-avril 1942, Paris, A. Michel, coll. « De la défaite au désastre », n° 1, 1984, p. 427.
  Stanley HOFFMANN, « Aspects du régime de Vichy », Revue française de science politique, vol. 6, no 1, 1956, pp. 44‑69.
  Abel BONNARD, « Une seule France », L’émancipation nationale, 4 avril 1942 ; Abel BONNARD, « L’intelligence française », La Gerbe, 16 avril 1942 ; Abel BONNARD, « Incorrigibles et incurables », L’émancipation nationale, 18 avril 1942
  Marius RICHARD, « Abel Bonnard et la tour d’ivoire », La Gerbe, 2 avril 1942
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans, op. cit., p. 583.
  Alfred MALLET, Pierre Laval (I), Des années obscures à la disgrâce du 13 décembre 1940, Paris, Amiot-Dumont, 1954, p. 337.
  Fernand de BRINON, Mémoires, Paris, Déterna, coll. « Documents pour l’histoire », 2001, p. 111‑112.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans, op. cit., p. 583.
  Décret n°1256 du 18 avril 1942 portant nomination des ministres et secrétaires d’Etat, Journal officiel de l’État français, p. 1496.
  A.N. 3W.357 Bordereau 4523 Télégramme n°7170 de Schleier à Ribbentrop du 9 novembre 1943
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 117.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans, op. cit., p. 583‑587.
  Louis PLANTE, Au 110, rue de Grenelle, souvenirs, scènes et aspects du Ministère de l’I.P. - Éducation nationale (1920-1944), op. cit., p. 332‑334.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans, op. cit., p. 583‑587.
  « Manifestement inspiré des Adolf-Hitler-Schulen allemandes, l’objectif poursuivi était d’accueillir des gosses de seize ans, de les former de façon intensive pendant huit ans. » dans Wilfred Douglas HALLS, Les Jeunes et la politique de Vichy, traduit par Jean SENEMAUD, Paris, Syros alternatives, 1988, p. 319.
  Louis PLANTE, Au 110, rue de Grenelle, souvenirs, scènes et aspects du Ministère de l’I.P. - Éducation nationale (1920-1944), op. cit., p. 332‑334.
  Jérôme CARCOPINO, Souvenirs de sept ans, op. cit., p. 584.
  Gilles RAGACHE, « Un illustré sous l’occupation : le téméraire », Revue d'histoire moderne contemporaine, vol. 47, no 4, 2000, pp. 747‑767.
  Service Historique de la Défense, archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard, GR 28 P 9 – 4504
  « Abel Bonnard, Homme de charme et de doctrine », Le Cri du Peuple, 20 avril 1942
  Robert BRASILLACH, « Abel Bonnard, un artiste et un chef », Le Petit Parisien, 19 avril 1942
  Ibid.
  Encart de félicitations à Abel Bonnard pour sa nomination, L’Émancipation nationale, 25 avril 1942
  Ramon FERNANDEZ, « Notre maître », L’Émancipation nationale, 2 mai 1942
  Philippe ALBERTINI, L’Émancipation nationale, 2 mai 1942
  A propos d’Océan et Brésil d’Abel Bonnard (1929), Jean LASERRE, La Gerbe, 30 avril 1942
  André FRAIGNEAU, « Croquis de voyage d’Abel Bonnard », Je suis partout, 25 avril 1942
  Marcel DEAT, L’œuvre, 5 mai 1942
  Il ne faut cependant pas en tirer de conclusion négative quant à leur relation, car nous savons par ailleurs que les deux hommes avaient l’un pour l’autre une haute estime. Bonnard est souvent l’hôte de madame Déat durant l’Occupation et l’un appelait l’autre « mon cher maître » alors que celui-ci lui donnait respectueusement du « Monsieur Déat ». André BRISSAUD, La dernière année de Vichy (1943-1944), Paris, Librairie académique Perrin, 1965, p. 95.
  « Tête et Cœur », Inter-France, 28 avril 1942, « Dossiers biographiques Boutillier du Retail. Documentation sur Abel Bonnard », FOL-LN1-232 (2670), Bibliothèque Nationale de France site François Mitterrand
  A.N. F.17.13347 : Correspondance ministérielle.
  Ibid.
  Le Matin, 27 avril 1942
  Edmond MAILLARD, « La réforme de l’enseignement », Revue d’histoire de la Deuxième Guerre mondiale, vol. 14, no 56, 1964, pp. 43‑64.
  Jean LASERRE, La Gerbe, 30 avril 1942
  Des photos de l’évènement sont disponibles dans la collection de la B.N.F. : ark:/12148/btv1b1001758
  Yvon BIZARDEL, Sous l’occupation :  souvenirs d’un conservateur de musée (1940-1944), Paris, Calmann-Lévy, 1964, p. 170.
  Inauguration à Vichy le 3 mai 1942. Le Temps, 4 mai 1942
  A.N. 72.AJ.251 : Circulaire du 5 mai 1942
  Ce discours du 10 mai 1942 est disponible à l’INAthèque dans son intégralité. « Allocution radiophonique de M Abel Bonnard pour la fête de la Jeanne d’Arc » – 10 mai 1942 – durée 5’30’’ (PHL02000511)
  « Enfants de France », 10 mai 1942 Abel BONNARD et Philippe PETAIN, Les messages de M. Abel Bonnard, Ministre de l’Education nationale, précédés du message du Maréchal de France, Vichy, Information de l’État français, 1943, p. 7‑8.
  Ibid.
  « Jeunes gens de France », 10 mai 1942 Ibid., p. 9‑10.
  F.17.13339 : 1942- textes et circulaires
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 88.
  Cité dans Ibid., p. 90.
  Ibid.
  « L’ordre nouveau dans l’enseignement primaire », L’école laïque, 11 juin 1942
  Tous ces détails sont relatés dans les mémoires de Benoist-Méchin. Voir Jacques BENOIST-MECHIN, L’Espoir trahi :  avril-novembre 1942, Paris, A. Michel, coll. « De la défaite au désastre », n° 2, 1985, p. 75‑80.
  INAthèque : Actualités Françaises, 22 mai 1942 – « Exposition d’œuvres du sculpteur Arno Breker » - 1’37’’ (AFE85000870)
  « Un succès. L’exposition d’Arno Breker à Paris. », Signal n°15
  INAthèque : Abel Bonnard et Jacques Benoit-Méchin à l’exposition du sculpteur allemand Arno Breker – 15 mai 1942 – durée 12’ (PHL02000359)
  Breker est l’élève d’Aristide Maillol à Paris de 1926 à 1932.
  Arno BREKER, Paris, Hitler et moi, traduit par Jean-Pierre TAFFOREAU, Paris, Presses de la Cité, 1970, p. 146‑147.
  « Un succès. L’exposition d’Arno Breker à Paris. », Signal n°15
  Les cahiers franco-allemand, mars-avril 1942
  INAthèque : Abel Bonnard et Jacques Benoit-Méchin à l’exposition du sculpteur allemand Arno Breker – 15 mai 1942 – durée 12’ (PHL02000359)
  Ibid.
  Ibid.
  Le Matin, 20 mai 1942
  Marc Olivier Baruch indique qu’une note administrative à son endroit le présente comme un « mythomane d’une germanophilie qui excède par trop les limites de la décence ».Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français :  l’administration en France de 1940 à 1944, Paris, Fayard, 1997, p. 417‑425.
  Ces précisions sont apportées par l’archiviste en charge des dossiers relatifs à l’instruction publique aux archives nationales. Voir I. VERNUS, « Cabinet du ministre de l’Instruction publique (1940-1944,1950). Répertoire numérique F.17.13333-F.17.13395 », Archives nationales, p. 5-6.
  Né en 1888, agrégé de grammaire, professeur au lycée Buffon jusqu'en mai 1942, puis directeur du cabinet du 19 mai 1942 à août 1944. A partir du 1er décembre 1942, inspecteur général de l'Éducation nationale et directeur de l'école normale supérieure de Saint-Cloud.
  Cet organigramme est disponible en annexe de cette étude (Annexe K. p. 351).
  Les souvenirs sont conservés en A.N. 72.AJ.251 et la déposition de René Georgin appartient au dossier d’instruction du procès conservé en A.N. 3W.77 pièces A.57 et A.58. Toutes les citations et les éléments relevés dans la suite de cet exposé et attribués à Georgin en proviennent, sauf mention contraire.
  Bonnard est victime d’un accident de la route le 21 septembre 1943 à 5h50 du matin. Sa voiture dérape lorsqu’il tente de doubler un camion dans un virage au sud de Paris, à Pringny, et va se planter dans un platane. Il est ranimé par un médecin de Ponthierry qui le ramène à Paris où il est hospitalisé et soigné par le professeur Mondor, alors le plus éminent médecin français. Il se rétablit assez vite et reprend ses consultations ministérielles sur son lit d’hôpital. Bonnard était connu pour être un grand amateur de vitesse automobile. Il vient en aide au médecin de Ponthierry lorsque celui-ci est arrêté par les Allemands pour avoir établi des certificats de complaisance à des requis du S.T.O. Pour des détails sur tous ces éléments voir : Le Petit Parisien, 22 septembre 1943 ; La France socialiste, 23 septembre 1943 ; L’œuvre, 23 septembre 1943 ; Les nouveaux temps, 23 septembre 1943 ; A.N. 3W.82 : interrogatoire d’Abel Bonnard ; A.N. F.17.13340 : lettre du 9 août 1944 en faveur du médecin de Ponthierry.
  Il a effectivement recours à une voyante qui, à la veille du débarquement prévoit avec force assurance qu’il n’y en aura pas. Elle semble spécialisée dans les prévisions politiques. A.N. F.17.13347 : Rapport de « Madame L. », voyante.
  Claude Singer note ainsi : d’après différents témoignages, Bonnard n’aurait pas disposé, au sein de son propre ministère, d’une grande marge de manœuvre car les universitaires non engagés et les administrateurs y prédominaient. Son extrémisme l’a déconsidéré aux yeux d’un certain nombre de ses subordonnés. Ses directives les plus contestables n’auraient pas toujours été transmises et exécutées avec zèle. Une inertie, voire une certaine forme de « résistance passive » paralysent donc progressivement à partir de 1943 certains services du ministère de l’Éducation. »Claude SINGER, Vichy, l’Université et les juifs :  les silences et la mémoire,les Belles lettres, Paris, 1992, p. 97‑99.
  Le Petit Parisien, 22 mai 1942
  Déclaration d’Abel Bonnard à la presse. Dépêche O.F.I. du 21 mai 1942
  Le Petit Parisien, 22 mai 1942
  « La nomination d’Abel Bonnard comme ministre de l’Éducation nationale en avril 1942 peut être considérée comme une victoire de l’anti-intellectualisme. » Gisèle SAPIRO, La guerre des écrivains, op. cit., p. 59.
  Message d’Abel Bonnard aux stagiaires du centre d’éducation générale de Hyères Costabelle, lu par le colonel Pascot, Comissaire général à l’éducation générale et aux sports le 5 septembre 1942. A. N. F.17.13339 ; A. N. 72AJ.252 ; dépêche O.F.I. du 5 septembre 1942
  Discours d’Abel Bonnard le 5 mai 1943 à l’occasion des 25 ans de la coupe de France de Football organisée par le Petit Parisien en compagnie du Colonel Pascot. Le Petit Parisien, 6 mai 1943
  Discours sur l’éducation générale du 6 juin 1943. A. N. F.17.13337
  Déclaration d’Abel Bonnard. Le Petit Parisien, 22 mai 1942
  Le 4 février 1943, Abel Bonnard signe l’arrêté de convocation des jeunes nés du 1er janvier 1923 au 30 avril 1923 aux Chantiers de la Jeunesse pour un stage de huit mois. Archives du Mémorial de la Shoah, Af511c_084, http://ressources.memorialdelashoah.org/notice.php?q=id:354230 consulté le 10 juin 2019.
  Discours sur l’éducation générale du 6 juin 1943. A. N. F.17.13337
  Circulaire aux recteurs et aux inspecteurs d’académie du 7 juin 1943 appelant à l’indulgence des correcteurs : « les professeurs qui feront partie d’un jury d’examen portent cette année un esprit d’indulgence dans l’accomplissement de leurs fonctions ». A. N. F.17.13337
  Le 20 juillet 1943, Abel Bonnard annonce la création d’une commission chargée d’étudier les sujets d’examen dans chaque académie, dépêche O.F.I. du 20 juillet 1943. Le 2 juin 1944, Bonnard gourmande les concepteurs du sujet d’histoire du brevet élémentaire, F.17.13340
  Le Petit Parisien, 10 mars 1944
  Ibid.
  « L’enseignement que nous voulons faire sera vrai. Il sera simple » déclare Abel Bonnard. Le Petit Parisien, 22 mai 1942
  Circulaire du 22 juin 1942, F.17.13339 et Abel BONNARD et Philippe PETAIN, Les messages de M. Abel Bonnard, Ministre de l’Education nationale, précédés du message du Maréchal de France, op. cit., p. 11‑12.
  Circulaire du 28 octobre 1943 sur l’allègement des programmes et des devoirs, A. N. F.17.13339. Voir aussi Le Petit Parisien, 4 novembre 1943.
  Circulaire du 8 octobre 1942 : l’oral doit être privilégié sur l’écrit et les cours magistraux pour faire face à la réduction de l’allocation de papier aux écoles, A. N. F.17.13339
  « Façonner des jeunes français racés et leur donner le sens de la communauté – Déclarations d’Abel Bonnard au “Petit Parisien” le 8 septembre 1942 à Vichy », Le Petit Parisien, 9 septembre 1942
  Le Petit Parisien, 22 mai 1942
  Philippe HENRIOT, Interview d’Abel Bonnard, Gringoire, 18 septembre 1942
  Le 17 juin 1942, le ministre visite le centre d’éducation professionnelle des électriciens français où il est photographié par la presse, B.N.F. ark:/12148/btv1b1001724. Le 8 juin 1943, il prononce un discours à l’école des métiers de la maçonnerie et du béton armé qui est publié l’année suivante, Abel BONNARD, La tête et la main : discours prononcé le 4 juin 1943 à l’Ecole des métiers de la maçonnerie et du béton armé, Paris, [s.n.], 1943, 19 p.
  Lettre du 26 mai 1944 à Marcel Déat à propos du préapprentissage, F.17.13340
  Circulaire du 6 août 1942, dépêche O.F.I. du 8 août 1942
  Abel BONNARD, La tête et la main, op. cit.
  Circulaire du 22 juin 1942, A. N. F.17.13.339. Voir aussi Abel BONNARD et Philippe PETAIN, Les messages de M. Abel Bonnard, Ministre de l’Education nationale, précédés du message du Maréchal de France, op. cit., p. 11‑13.
  Message d’Abel Bonnard aux stagiaires du centre d’éducation générale de Hyères Costabelle, lu par le colonel Pascot, Comissaire général à l’éducation générale et aux sports le 5 septembre 1942. A. N. F.17.13339 ; A. N. 72AJ.252 ; dépêche O.F.I. du 5 septembre 1942
  Le Petit Parisien, 22 mai 1942
  Interview d’Abel Bonnard dans L’Union française, A. N. F.17.13339 et Abel BONNARD, La tête et la main, op. cit.
  Interview d’Abel Bonnard dans L’Union française, A. N. F.17.13339
  Visite d’Abel Bonnard, ministre de l’Éducation nationale, au centre d’enseignement ménager de Saint-Germain-des-Fossés le 29 juin 1943, INAthèque, « Bonnard rend visite aux écoliers de l’Allier » (PHD85006008) et photographies de la B.N.F. ark:/12148/btv1b1001724
  Maurice Gaït relate dans un rapport sa rencontre avec Schleier du 16 août 1942 pour évoquer les moyens d’un rapprochement franco-allemand, A. N. 3W.77
  Philippe BURRIN, La France à l’heure allemande, op. cit., p. 356.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Discours prononcé à Lille pour la distribution des prix le 13 juillet 1942, Paris, Plon, 1942, 27 p.
  Jean-François CONDETTE, « Un ministre du gouvernement de Vichy dans le Nord occupé. La visite d’Abel Bonnard, ministre de l’Éducation nationale à Lille, 13 juillet 1942 », Revue du Nord, no 349, 2003, pp. 139‑162.
  Discours du Mayet-de-Montagne aux instituteurs, A. N. F.17.13339
  « Grande circulaire de rentrée », fin août 1942, A. N. F.17.13339
  Le Petit Parisien, 22 mai 1943
  Discours sur l’éducation générale du 6 juin 1943, A. N. F.17.13337
  Circulaire du 21 mai 1942, A. N. F.17.13339
  Ibid.
  « Les Jeunes du Maréchal », L’université libre, 5 juillet 1942
  Lettre du 1er mars 1944 au recteur de l’Académie de Clermont, A. N. F.17.13347
  Document du 31 mai 1942, A. N. 3W.78
  Texte disponible en A. N. F.17.13339. Voir aussi Stéphanie CORCY, La vie culturelle sous l’Occupation, Paris, Perrin, 2005, p. 179.
  Ibid.
  Barbara LAMBAUER, Otto Abetz et les Français ou L’envers de la Collaboration, op. cit., p. 243.
  Discours d’Abel Bonnard en Sorbonne pour la cérémonie de clôture de la « quinzaine impériale » le 4 juin 1942, Le Petit Parisien, 5 juin 1942
  Le Petit Parisien, 5 septembre 1942
  Pierre Giolitto affirme que les Équipes nationales devaient être le noyau dur de la Révolution nationale « revue et corrigée par Abel Bonnard ». Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 185.
  Discours aux cadres des équipes nationales dans les locaux du commissariat général à la jeunesse le 21 mai 1944, Le Matin, 22 mai 1944
  Rassemblement des jeunes des équipes nationales salle Récamier à qui Bonnard décerne le « brevet de l’équipier complet » le 8 mars 1944, Le Petit Parisien, 9 mars 1944
  La jeunesse ne saurait constituer un État dans l’État affirme Pétain devant le Conseil national le 5 mars 1942, écartant ainsi la jeunesse unique au profit de la « jeunesse unie ». Yagil LIMORE, « Les Equipes Nationales : 1942-1944 », Guerres mondiales et conflits contemporains, no 184, 1996, p. 100.
  Pour plus de détails concernant les Équipes nationales, se référer à Yagil LIMORE, « LES ÉQUIPES NATIONALES », op. cit.
  Abel BONNARD, « Vivre par sympathie », Bulletin de l’enseignement primaire, mars 1943
  Le Matin, 22 janvier 1943
  Discours du Mayet-de-Montagne aux instituteurs le 7 août 1942, A.N. F.17.13339
  Abel BONNARD et Philippe PETAIN, Les messages de M. Abel Bonnard, Ministre de l’Education nationale, précédés du message du Maréchal de France, op. cit., p. 37‑39.
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, Paris, Perrin, 1991, p. 149.
  L’université libre, 7 mai 1942
  Discours du Mayet-de-Montagne aux instituteurs le 7 août 1942, A.N. F.17.13339
  Ibid.
  « La trahison de M. Pierre Couissin », L’université libre, 4 juin 1942
  Circulaire probablement rédigée par Lavenir, A.N. F.17.13339
  « Abel Bonnard veut des associations d’instituteurs domestiqués », L’école laïque, 25 juin 1942
  Discours du Mayet-de-Montagne aux instituteurs le 7 août 1942, A.N. F.17.13339
  Abel BONNARD et Philippe PETAIN, Les messages de M. Abel Bonnard, Ministre de l’Education nationale, précédés du message du Maréchal de France, op. cit., p. 37‑39.
  « Note sur la politique générale suivie par M. Abel Bonnard dans l’enseignement », 12 août 1942, A.N. 3W.78
  Circulaire du 28 août 1942, A.N. F.17.13339
  « Le rôle et l’importance du film », Le Petit Parisien, 8 avril 1943
  Projets de films destinés à la propagande, 16 septembre 1943, A.N. F.17.13339
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 95.
  « Aux instituteurs », Bulletin national de l’enseignement primaire, n°1, janvier 1943
  Yagil LIMORE, « Les écoles de cadres en zone occupée (1940-1944) », Guerres mondiales et conflits contemporains, no 172, 1993, pp. 101‑110.
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 95.
  Jean GRENIER, Sous l’Occupation, Paris, Claire Paulhan, coll. « Pour mémoire », 1997, p. 286. Claude Singer pense, contrairement à Jean Grenier que Durry a été révoqué non pour la diffamation du ministre très courante à l’époque dans les milieux universitaires, mais plutôt pour son opposition à Vichy. Claude SINGER, « Vichy, l’Université et les juifs », op. cit., p. 32.
  Notation idéologique des fonctionnaires, états nominatifs, A.N. 72AJ.251 Enseignement général
  « Gestapette à la conquête du secondaire », L’université libre, 25 juin 1942
  « Gestapetteries », L’université libre, 22 octobre 1942
  Lettre du 20 août 1942 adressée par Pétain à Laval puis transmise à Abel Bonnard, A.N. F.17.13339
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  « Grande circulaire de rentrée », fin août 1942, A.N. F.17.13339
  Circulaire du 27 août 1942, A.N. F.17.13339
  L’école laïque, 30 juillet 1942
  Mémorial universitaire 1940-1944, à Paris le 11 novembre 1950, A.N. 72AJ.251
  Circulaire du 14 mars 1944 interdisant l’introduction et la distribution de tracts à l’université, A.N. F.17.13340
  Noémie BRECHOT, « Jeunesse sous haute surveillance. 1940-1944. Entre surveillance et répression, l’action de l’Éducation nationale, de la préfecture de police et des autorités allemandes face à la résistance des lycéens et étudiants parisiens. », mémoire de Master II, sous la direction d’Olivier Wieviorka, Cachan, ENS de Cachan, 2020, 609 p.
  Ibid.
  Brouillon de l’entrevue Bonnard-Lamirand dans les locaux du S.G.J., rue du Faubourg Saint-Honoré, le 27 janvier 1943, A.N. F.17.13339
  Discours aux recteurs, 2 avril 1943, A.N. F.17.13339
  Circulaire du 8 avril 1943, A.N. F.17.13355
  Mardi 22 juin 1943, Paul LEAUTAUD, Journal littéraire (III), op. cit., p. 881‑882. Léautaud persifle : « Les étudiants remercient bien mal Abel Bonnard de son invitation aux examinateurs à être «  indulgents ». »
  Yagil LIMORE, « Les écoles de cadres en zone occupée (1940-1944) », op. cit.
  Circulaire de dissolution du S.G.J. en date du 10 septembre 1943, A.N. F.17.13.339
  Réunion des recteurs le 26 avril 1944, A.N. F.17.13338
  Ibid.
  Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 564.
  Jean-François CONDETTE, « Un ministre du gouvernement de Vichy dans le Nord occupé. La visite d’Abel Bonnard, ministre de l’Éducation nationale à Lille, 13 juillet 1942 », op. cit.
  Circulaire sur le surmenage scolaire du 22 juin 1942, A.N. F.17.13339
  Dépêche O.F.I. du 8 août 1942
  Le Petit Parisien, 3 octobre 1942
  Le Petit Parisien, 24 septembre 1942
  Patrick BUISSON, 1940-1945, années érotiques, (I) Vichy ou Les infortunes de la vertu, Paris, Albin Michel, 2008, p. 269.
  Ibid.
  Interrogatoire d’Abel Bonnard, Supplément d’information du second procès, A.N. 3W.82
  « Gestapetteries », L’université libre, 10 septembre 1942
  Lettres de Jacques Chevalier à Abel Bonnard en date du 11 janvier 1943 et du 4 août 1943, A.N. 3W.136
  Rapport cité dans Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 152. Passage à consulter pour de plus amples détails sur la réintégration des instituteurs syndiqués durant le mandat d’Abel Bonnard.
  Conseil des ministres du 17 janvier 1944, Le Petit Parisien, 18 janvier 1944
  Ibid.
  Lettre d’Abel Bonnard à Marcel Déat en date du 26 mai 1944, A.N. F.17.13340
  Ibid.
  « L’enseignement nouveau », Documents français, septembre 1943, n°9, consultable en A.N. F.17.13339
  Circulaire confidentielle du 15 mai 1942 sur l’évacuation et le repliement de la population scolaire des « secteurs menacés », A.N. F.17.13339
  Circulaire du 6 juin 1944 sur la dispersion des enfants, A.N. F.17.3340. Bonnard favorise aussi les cours par correspondance pour tenir les enfants éloignés des écoles, Le Petit Parisien, 8 juin 1944. Le 20 juillet 1944, Bonnard crée des garderies-écoles afin de protéger les enfants qui n’ont pas quitté la ville, Circulaire du 20 juillet 1944, A.N. F.17.13340
  Dépêche secrète du BCRA datée du 28 avril 1942. Service Historique de la Défense, archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard, GR 28 P 9 – 4504
  Jean MABIRE, Rêve d’Europe :  douze écrivains français face à l’Allemagne nationale-socialiste (I), Lyon, Irminsul éd, 2000, p. 84.
  Ibid.
  Voir l’organigramme du Cabinet présenté en annexes.
  Le 25 mai 1942, Maurice Gaït lit un message adressé à l’assemblée réunie pour la cérémonie de clôture du festival du folklore à Nice : « Dans l’instant de prodige où le monde change de figure, quand les continents couchés dans la géographie se redressent dans l’histoire, tout demande au français de se faire une idée plus vaste qu’hier de cette Europe où la France doit prendre sa place, si elle ne veut pas qu’on la lui prenne. » Le Petit Parisien, 26 mai 1942
  Souvenirs de René Georgin, A. N. 72.AJ.251
  Mouraille est l’intermédiaire de Bonnard avec les Allemands dans l’épineuse affaire des œuvres d’art.
  En mars 1941, Serge Jeanneret avait reçu un blâme de Carcopino pour avoir accompagné sa déclaration de non-appartenance à la franc-maçonnerie du commentaire suivant : « Il paraît bizarre de faire contrôler la qualité maçonnique ou profane d’un fonctionnaire par des chefs qui sont eux-mêmes des francs-maçons notoires », 13 mars 1941, A. N. 2AG.577, cité dans Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 419.
  Yves VERNEUIL, Les agrégés :  histoire d’une exception française,Belin, Paris, 2005, 367 p.
  Ces précisions sont apportées par l’archiviste en charge des dossiers relatifs à l’instruction publique aux archives nationales. Voir I. VERNUS, « Cabinet du ministre de l’Instruction publique (1940-1944,195 0). Répertoire numérique F.17.13333-F.17.13395 », Archives nationales, p. 6.
  Jean Étienne détient une grande influence sur Bonnard selon René Georgin qui voit en lui un ultra-collaborationniste jouant la carte de la radicalité pour séduire le ministre. Ce même Étienne complote de concert avec Mouraille contre Georgin. Souvenirs de René Georgin, A. N. 72.AJ .251
  Blanche Maurel représente Abel Bonnard dans les évènements officiels antisémites comme lors de l’inauguration de l’institut d’anthropo-sociologie à Lyon le 23 novembre 1942. Pierre-André TAGUIEFF, Grégoire KAUFFMANN et Michaël LENOIRE, L’antisémitisme de plume :  1940-1944   études et documents, Paris, Berg international éd, 1999, 618 p.
  Claude SINGER, « Vichy, l’Université et les juifs », op. cit., p. 97‑99.
  Ibid.
  Barbara LAMBAUER, Otto Abetz et les Français ou L’envers de la Collaboration, op. cit., p. 565‑566.
  INAthèque, « Cérémonie d’investiture du SOL de Marseille » – 11 septembre 1942 – durée 1’10’’ (PHL02000434)
  INAthèque, « L’esprit de sacrifice des légionnaires » – 11 septembre 1942 – durée 1’20’’ (PH209000483)
  Barbara LAMBAUER, Otto Abetz et les Français ou L’envers de la Collaboration, op. cit., p. 565‑566.
  La Gerbe, 15 octobre 1942
  Transcription du discours d’Abel Bonnard à la Bourse du Travail à Lyon le 27 mai 1943, INAthèque, « Inauguration de l’exposition antibolchévique à Lyon : discours d’Abel Bonnard » – 29 mars 1943 – durée 7’00’’ (PH302000464). Une photographie de l’évènement est disponible au Mémorial de la Shoah sous la cote MXC_D7_23
  Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 377.
  Abel BONNARD, « Tête et cœur », Bulletin national de l’enseignement primaire, n° 13-14, mars-avril 1944
  Texte datant probablement de décembre 1942, A. N. F.17.13339
  Bonnard évoque cet évènement dans son « Discours aux chefs miliciens », Abel BONNARD, Discours aux chefs miliciens prononcé le 30 janvier 1943, Paris, Plon, 1943, p. 1.
  Abel BONNARD, « Des jeunes gens jeunes », Journal inconnu, 16 janvier 1943. BIBLIOTHEQUE NATIONALE DE FRANCE [FOL-LN1-232 (2670)], « Dossiers biographiques Boutillier du Retail. Documentation sur Abel Bonnard. », op. cit.
  Action française, 1er février 1943
  Abel BONNARD, Discours aux chefs miliciens prononcé le 30 janvier 1943, op. cit.
  Ibid., p. 2.
  Ibid.
  Ibid., p. 21.
  Ibid., p. 1.
  Discours d’Abel Bonnard pour l’inauguration de l’école des cadres de la Milice d’Uriage le 26 mars 1943, Le Petit Parisien, 27 mars 1943
  Ibid.
  Ibid.
  Abel BONNARD, « Dégager le petit nombre », Combats, 8 mai 1943
  Photographie du Mémorial de la Shoah, MXC_D5_47
  Dépêche O.F.I. du 11 octobre 1942
  INAthèque, « Discours d’Abel Bonnard au banquet de l’agence Inter-France au palais de Chaillot, précédé d’un discours de Fernand de Brinon et d’une allocution de remerciement du directeur de l’agence, Dominique Sordet » – 12 octobre 1942 – (PH302000513)
  Ibid.
  Nous n’avons pas pu identifier le texte qu’évoque ici Pétain. Lettre de Pétain à Bonnard en date du 8 juin 1942, Scellé n°62-1 44, A.N. 3W.294.
  Il s’agit d’un texte visant à « constater l’état de guerre » plutôt qu’une déclaration de guerre proprement dite, mais cela revient au même, et pour les ultras, c’est un arrangement rhétorique qui, croient-ils, doit leur permettre de surmonter les réticences des attentistes. Voir Fernand de BRINON, Mémoires, op. cit., p. 136- 137,142.
  Robert ARON, Histoire de Vichy : 1940-1944, Paris, Fayard, 1954, p. 496‑498.
  Jacques BENOIST-MECHIN, L’Espoir trahi, op. cit., p. 239.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice, op. cit., p. 388‑389.
  Julien CLERMONT, L’homme qu’il fallait tuer :  Pierre Laval, Paris, C. de Jonquières, 1949, p. 267‑268.
  Patrick BUISSON, 1940-1945, années érotiques, (I) Vichy ou Les infortunes de la vertu, op. cit., p. 269.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice, op. cit., p. 117.
  Note secrète du BCRA en date du 9 mars 1943 soit six jours après le Conseil des ministres évoqué, Service Historique de la Défense, archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard, GR 28 P 9 – 4504
  Le Matin, 27 mars 1943
  Il s’agit alors de Felix Olivier-Martin.
  Maurice MARTIN DU GARD, La Chronique de Vichy : 1940-1944, Paris, Flammarion, 1948, p. 383.
  Témoignage de Maurice Gaït dans Josée LAVAL DE CHAMBRUN et René de CHAMBRUN, La vie de la France sous l’occupation (1940-1944), III, traduit par C. Easton ROTHWELL, Paris, Plon, 1957, p. 1415.
  Témoignage de Félix Olivier-Martin dans Josée LAVAL DE CHAMBRUN et René de CHAMBRUN, La vie de la France sous l’occupation (1940-1944), II, traduit par C. Easton ROTHWELL, Paris, Plon, 1957, p. 1045‑1051.
  « Aucune loyauté envers LAVAL contre qui il n'a cessé de comploter, d'abord avec de BRINON et l'Amiral PLATON » note René Georgin dans ses souvenirs. A. N. 72AJ.251
  Note secrète du BCRA en date du 5 août 1943 1943 soit six jours après le Conseil des ministres évoqué, Service Historique de la Défense, archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard, GR 28 P 9 – 4504
  Alfred MALLET, Pierre Laval (II), De la reconquête du pouvoir à l’exécution, Paris, Amiot-Dumont, 1954, p. 32‑45.
  Ibid.
  Témoignage de Félix Olivier-Martin dans Josée LAVAL DE CHAMBRUN et René de CHAMBRUN, La vie de la France sous l’occupation, op. cit., p. 1045‑1051.
  Le 25 octobre 1943, Pétain demande à nouveau la démission de Bonnard à Laval et propose de lui faire succéder La Porte du Theil. Le lendemain, Laval accorde la tête de Bonnard à Pétain. Ces informations proviennent de trois sources : Maurice MARTIN DU GARD, La Chronique de Vichy, op. cit., p. 393. Alfred MALLET, Pierre Laval (II), De la reconquête du pouvoir à l’exécution, op. cit., p. 32‑45. André BRISSAUD, La dernière année de Vichy (1943-1944), op. cit., p. 146.
  Télégramme n°7078 de Schleier à Ribbentrop du 3 novembre 1943, A.N. 3W.80
  Télégramme n°7079 de Schleier à Ribbentrop du 4 novembre 1943, Bordereau 4523, A.N. 3W.357
  Interrogatoire d’Abel Bonnard, supplément d’information, A.N. 3W.82
  Télégramme n°7170 de Schleier à Ribbentrop du 9 novembre 1943, Bordereau 4523, A.N. 3W.357
  Fernand de BRINON, Mémoires, op. cit., p. 183.
  Ibid.
  Fernand de BRINON, Mémoires, Paris, Déterna, 2001, p. 194.
  Télégramme n°7290 de Schleier à Ribbentrop du 15 novembre 1943, bordereau 3447, A.N. 3W.356
  Ibid.
  Télégramme n°22 7716 d’Abetz à Ribbentrop du 9 décembre 1943, A.N. 3W.80
  Ibid.
  Fred KUPFERMAN, Laval, Paris, Tallandier, 2015, p. 504.
  Ibid.
  Ibid., p. 518.
  André BRISSAUD, La dernière année de Vichy (1943-1944), op. cit., p. 446‑449.
  « Déclaration commune sur la situation politique », A.N. 3W.77
  André BRISSAUD, La dernière année de Vichy (1943-1944), op. cit., p. 446‑449.
  Jean Tracou qui assiste à la scène en offre un compte-rendu exhaustif, Jean TRACOU, Le maréchal aux liens, le temps du sacrifice, Paris, A. Bonne, coll. « Collection historique », 1949, p. 329‑338.
  Marcel DEAT, Mémoires politiques, Paris, Denoël, 1989, p. 854.
  Second procès d’Abel Bonnard, Fascicule n°1, p. 42-43. A.N. 3W.33
  Une note secrète du BCRA en date du 15 mars 1943 rapporte l’information suivante : « De seconde main mais sûre. L’informateur nous relate les faits suivants :  Habitant le même immeuble que le ministre de l’Éducation, l’ami de notre informateur trouva il y a quelque temps une enveloppe sous sa porte. Sans y prêter attention, il l’ouvrit et y trouva un chèque de 400 000 francs au nom de M. Abel Bonnard, émis sur une banque de Paris. Du mot qui accompagnait le chèque il ressortait que la somme était versée par les Allemands au destinataire de la lettre. Se rendant donc compte de l’erreur commise par la concierge, l’ami de l’informateur (un médecin) descendit immédiatement chez le ministre et lui remis le pli tout en s’excusant de sa méprise et faisant ressortir qu’il avait cru bon de devoir remettre la lettre personnellement, dans repasser par la concierge. Abel Bonnard remercia et se garda bien de donner la moindre explication. Notre informateur nous a donné le nom du docteur que nous croyons devoir passer sous silence. » Service Historique de la Défense, archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard, GR 28 P 9 – 4504
  Un certain Eschmann traduit des extraits de L’Amitié de Bonnard. Ils sont publiés dans la revue Das XX. Jahrhundert. A.N. F.17.13347
  A.N. 3W.357 Bordereau 4523 Télégramme n°7170 de Schleier à Ribbentrop du 9 novembre 1943
  Bernhard PAYR, Phönix oder Asche? Frankreichs geistiges Ringen nach d. Zusammenbruch, Dortmund, Volkschaft-Verl, 1942, 410 p.
  Bernhard PAYR, Phönix oder Asche? Frankreichs geistiges Ringen nach d. Zusammenbruch, Dortmund, Volkschaft-Verl, 1942, 410 p.
  Gérard LOISEAUX et Bernhard PAYR, La littérature de la défaite et de la collaboration d’après « Phönix oder Asche ? », « Phénix ou cendres ? » de Bernhard Payr, Paris, Fayard, 1995, 639 p.
  Ibid., p. 102 note n°58.
  Ibid., p. 108.
  Ibid., p. 263.
  Ibid., p. 169‑171.
  Ibid.
  Ibid., p. 176.
  Christian Delporte note que « l’ambassade d’Allemagne, dirigée par Otto Abetz, arrosa la nouvelle presse et fut, avec l’Institut allemand (Epting, Bremer, Sieburg) le lieu de rendez-vous privilégie de l’élite collaborationniste, à commencer par Bonnard et Drieu La Rochelle ».Christian DELPORTE, Philippe Henriot, Paris, Flammarion, 2018, p. 66.
  C’est le cas par exemple le 6 mai 1942, A.N. F.17.13336
  Discours d’Abel Bonnard à la presse au congrès des directeurs et rédacteurs en chef des journaux actionnaires, associés ou correspondants des agences Inter-France et Inter-France-Informations au Palais de Chaillot, Photographie du Mémorial de la Shoah, MXC_D9_17
  Lettre de Bonnard à Abetz en date du 21 décembre 1943 le remerciant de lui avoir souhaité son anniversaire et se félicitant de son retour à Paris, A.N. 3W.77
  Lettre de Bonnard à Schleier en date du 27 décembre 1943, A.N. 3W.77
  Contrairement à ce qu’affirme Léautaud, Bonnard fait tout pour que Louis Mandin, condamné à mort le 1er juin 1942, soit gracié. Un télégramme diplomatique d’Abetz à Ribbentrop le prouve. Journal du vendredi 5 juin, Paul LEAUTAUD, Journal littéraire (III), op. cit., p. 616. Voir aussi Télégramme de Schleier à Ribbentrop du 17 décembre 1942, A.N. 3W.80
  Lettre d’Arno Breker plaidant en faveur de Karl Epting, disgracié, se prévalant de ses nombreuses amitiés françaises au nombre desquelles figure, en premier lieu, Bonnard. Barbara LAMBAUER, « Otto Abetz, inspirateur et catalyseur de la collaboration culturelle », op. cit., p. 87 note n°57.
  C’est le cas par exemple le 8 septembre 1942 à l’occasion d’un déjeuner franco-allemand au Ritz ou encore le 16 novembre 1943 lors d’une soirée à l’Institut allemand. Journal du 16 novembre 1943, Ernst JÜNGER, Journaux de guerre ,  II :  1939-1948, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », n° 541, 2008, p. 631.
  Diner au restaurant Le Chapon sur l’invitation d’Alfred Cortot le 13 juin 1942. Bonnard déjeune avec Breker et Gabriel Cognacq. A.N. F.17.13336
  Le Soulier de satin est donné pour la première fois à la Comédie française le 27 novembre 1943. Arno BREKER, Paris, Hitler et moi, op. cit., p. 140‑142.
  Journal des 27 avril 1943, 31 août 1943, 16 novembre 1943, 18 janvier 1944, 1er mai 1944 Ernst JÜNGER, Journaux de guerre ,  II, op. cit., p. 507, 584, 631, 655, 694.
  Journal du premier mai 1944, Ibid., p. 694.
  Journal du 31 août 1943 Ibid., p. 584.
  David BOAL, Journaux intimes sous l’Occupation, Paris, A. Colin, 1993, p. 11‑12.
  « L’offensive contre l’université française est déclenchée. Debout pour la résistance ! », L’université libre, 4 juin 1942
  Ibid. Voir aussi Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 420.
  « Première défaite d’Abetz Bonnard », L’université libre, 11 juin 1942
  « L’offensive contre l’université française est déclenchée. Debout pour la résistance ! », L’université libre, 4 juin 1942
  Projet de loi signé le 10 mai 1942 par Abel Bonnard et envoyé au ministère de la Justice pour examen et publication. Le projet de loi disparait mystérieusement en route. Claude SINGER, « Vichy, l’Université et les juifs », op. cit., p. 125‑126.
  Ibid.
  Décret du 6 juin 1942, archives du Mémorial de la Shoah, CDXXVIII-58/59 ; LXXXVII-117 ; XXIII-89.
  Décret du 23 juin 1942, A. N. F.21.5325.11
  Lettre de Bonnard à Delvincourt, directeur du conservatoire, en date du 21 septembre 1942, A. N. F.21.5168.1
  Circulaire du 19 octobre 1942, Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 140.
  Ibid.
  Claude SINGER, « Vichy, l’Université et les juifs », op. cit., p. 130.
  Ibid., p. 97‑99.
  Intervention d’Abel Bonnard en faveur d’une enseignante juive en date du 12 mai 1943 (décret n° 975), archives du Mémorial de la Shoah, CXV-121.
  Pascal ORY, La France allemande, Gallimard, 1995, p. 149.
  Claude SINGER, « L’échec du cours antisémite d’Henri Labroue à la Sorbonne (1942-1944) », Vingtième Siècle. Revue d’histoire, vol. 39, no 1, 1993, pp. 3‑9.
  Ibid.
  L’institut d’anthropo-sociologie est inauguré le 22 décembre 1942. Bonnard qui devait y être présent se fait finalement représenter. Le Matin, 23 décembre 1942
  L’I.E.Q.J.E.R. est créé le 24 mars 1943, Claude SINGER, « Vichy, l’Université et les juifs », op. cit., p. 201.
  Ibid., p. 198.
  Ibid.
  Dépêche O.F.I. du 22 octobre 1942
  Le Matin, 23 octobre 1942
  Télégramme n° 2394 d’Abetz à Ribbentrop du 20 mai 1944, A. N. 3W.30
  Claude SINGER, « L’échec du cours antisémite d’Henri Labroue à la Sorbonne (1942-1944) », op. cit.
  Circulaire du 12 mai 1942, A. N. F.17.13339
  Déclaration d’Abel Bonnard au Petit Parisien, Le Petit Parisien, 18 février 1943
  Ibid.
  Ibid.
  L’information universitaire, 20 février 1943
  Ibid.
  Ibid.
  Déclaration d’Abel Bonnard au Petit Parisien, Le Petit Parisien, 18 février 1943
  Ibid.
  Loi du 24 février 1943 instaurant le S.T.O. des étudiants, décret n° 538, A. N. 3W.77
  Le Matin, 25 février 1943
  Minute d’une lettre adressée à Abel Bonnard par Georges Lamirand le 25 février 1943, A. N. 3W.203
  Lettre de démission de Georges Lamirand adressée à Abel Bonnard en date du 27 février 1943, A. N. 3W.203
  Discours d’Abel Bonnard à l’occasion d’une séance de travail en Sorbonne portant sur le S.T.O. le 5 mars 1943, A. N. F.17.13339
  Photographie du Mémorial de la Shoah présentant Abel Bonnard durant son discours flanqué de Brinon, Masson et Chasseigne, MIII_102
  Le Petit Parisien, 6 mars 1943 ; L’information universitaire, 20 mars 1943 ; Le Matin, 6 mars 1943
  INAthèque, « Conférence donnée par Abel Bonnard lors des journées d’étude consacrées aux Travailleurs français en Allemagne » – 5 mars 1943 – durée 2’25’’ (PHD85010650)
  L’information universitaire, 20 mars 1943
  Photographie de la B.N.F. figurant Abel Bonnard discourant devant un parterre d’officiers allemands, ark:/12148/btv1b1001669
  Le Petit Parisien, 30 novembre 1943
  Le Matin, 22 décembre 1943
  Le Matin, 23 mai 1944
  Les 28 avril 1943, 11 mai 1943 et 28 juin 1943, A. N. F.17.13339.
  Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 413.
  Séance du Conseil supérieur du service du travail et des chantiers de jeunesse le 28 avril 1943, A. N. F.17. 13 339.
  Ibid.
  Séance du Conseil supérieur du service du travail et des chantiers de jeunesse le 11 mai 1943, A. N. F.17. 13 339.
  Ibid.
  Ibid.
  Décret n° 2009, Journal officiel de l’État français, 15 juillet 1943
  Circulaire du 6 septembre 1943, A. N. F.17.13324
  Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 512‑513.
  Ibid.
  Décision d’Abel Bonnard concernant les réfractaires de l’école normale de Chaumont en date du 8 avril 1944, A. N. F.17.13340.
  Circulaire du 18 octobre 1943, A. N. F.17.13339
  Le Matin, 22 mars 1944
  Projet adressé aux ministres du travail et de la production industrielle le 15 juin 1944, A. N. F.17.13340
  Raphaël SPINA, Histoire du S.T.O., Paris, Perrin, 2017, 570 p.
  Bonnard s’élève contre les Allemands en mars 1944, les accusant d’avoir fermé la faculté de Montpellier pour pratiquer l’enrôlement direct des étudiants, cour circuitant ainsi l’État français qui prétend en être le seul responsable. Il demande à Brinon de transmettre son réquisitoire aux autorités d’occupation allemande pour faire cesser cette pratique. Bonnard tient donc à ce que son sursis soit respecté, jaloux aussi de son autorité dont il se voit ainsi dépouillé. Lettre à Brinon en date du 25 mars 1944, A. N. F.17.13340.
  Circulaire du 22 septembre 1942, A. N. F.17.13339
  Circulaire du 23 décembre 1942 favorisant les prisonniers de guerre aux examens, Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 484.
  Circulaire du 28 décembre 1943, A. N. F.17.13339
  Circulaire du 21 mars 1944, Le Matin, 22 mars 1944
  Projet adressé aux ministres du travail et de la production industrielle le 15 juin 1944, A. N. F.17.13340
  Abel BONNARD, « Nous ne pouvons rien achever sans vous », Le Petit Parisien, 30 novembre 1942
  Ibid.
  Bonnard préside la réunion générale de la commission de l’aide intellectuelle du Comité d’assistance aux prisonniers de guerre en captivité le 2 février 1943, dépêche O.F.I. du 6 février 1943
  Yves DURAND, Les prisonniers de guerre :  dans les stalags, les oflags et les kommandos   1939-1945, Paris, Hachette, 1994, 320 p.
  Les informations suivantes à propos de la spoliation des œuvres belges proviennent, sauf mention contraire, de Stéphanie CORCY, La vie culturelle sous l’Occupation, op. cit., p. 13‑14.
  Ibid.
  Bonnard téléphone à l’intéressé le 30 novembre 1942 pour le tancer vertement. Second procès d’Abel Bonnard, Fascicule n° 1 p. 68, A. N. 3W.33.
  Yvon BIZARDEL, Sous l’occupation, op. cit., p. 185‑188.
  Stéphanie CORCY, La vie culturelle sous l’Occupation, op. cit., p. 13‑14.
  Ibid.
  ‘New York en français’, Voice of America, 27 février 1943, A.N. 3W.78
  Jean Grenier note dans son journal à la date du 23 janvier 1944 que « Goering, grand collectionneur, s’est fait livrer tableaux du Louvre, grâce à Bonnard placé à l’Éducation nationale pour cela, sous prétexte d’échanges. Bonnard a livré L’Agneau mystique de Gand jusqu’ici refusé parce qu’appartenant à la Belgique. »Jean GRENIER, Sous l’Occupation, op. cit., p. 358.
  Lettre du Dr Michel à Bonnard en date du 23 février 1943, A.N. F.17.13391.
  Stéphanie CORCY, La vie culturelle sous l’Occupation, op. cit., p. 148.
  Second procès d’Abel Bonnard, Fascicule n°1 p. 71, A.N. 3W.33.
  Lettre de Bonnard à Bunyes en date du 2 avril 1943, A.N. 3W.78.
  Les interventions de Jaujard sont déplorées par Mouraille dans un rapport du 27 janvier 1944, A.N. 3W.78.
  Compte rendu de l’entretien que Bonnard a eu avec Gerlach le 1er juillet 1943 daté du 5 juillet 1943 et envoyé à Gerlach le jour même en guise de garantie contre toute spoliation, A.N. 3W.78.
  Ibid.
  Ibid.
  Toutes ces informations émanent de la plume même de Bonnard qui rédige un compte-rendu de l’entretien du 11 décembre 1943 quelques jours plus tard, le 29 décembre 1943, A.N. 3W.78.
  L’état d’esprit d’Abel Bonnard à la veille de la rencontre est relaté par Arno Breker lui-même dans ses mémoires, Arno BREKER, Paris, Hitler et moi, op. cit., p. 140‑147.
  Joe F. BODENSTEIN, Arno Breker :  une biographie, traduit par Lars KEMPER, Paris, Séguier, 2016, p. 740.
  Rapport de Mouraille après son entretien avec Bunyes, 27 janvier 1944, A.N. 3W.78.
  Rapport de Mouraille après son entretien téléphonique avec Bunyes, 9 février 1944, A.N. 3W.78.
  Rapport de Mouraille après sa conversation avec Bunyes, 15 mars 1944, A.N. 3W.78.
  Lettre de Bunyes à Bonnard en date du 16 mars 1944, A.N. 3W.78.
  Lettre de Bonnard à Bunyes en date du 25 mars 1944, A.N. 3W.78.
  Ibid.
  Christel SNITER, « La fonte des Grands hommes », Terrains travaux, n° 13, no 2, 2007, pp. 99‑118.
  Discours sur l’enlèvement des statues, 11 février 1943, A.N. 3W.77 ; Abel BONNARD, « Statues à abattre, statues à élever », Inter-France, 22 mars 1943, A.N. 3W.77.
  Abel BONNARD, « Statues à abattre, statues à élever », Inter-France, 22 mars 1943, A.N. 3W.77.
  Ibid.
  Christel SNITER, « La fonte des Grands hommes », op. cit., p. 144.
  « Pourquoi Hitler a-t-il désigné Abel Bonnard comme ministre de l’Éducation nationale de la France vassalisée ? » lit-on dans L’université libre du 22 avril 1942.
  « Bonnard […], depuis de longues années, s’est vendu à l’Allemagne pour quelques droits d’auteur » affirme Henri Hauck dans l’émission « Les hommes de Laval » le 21 avril 1942 sur Radio Londres. Jacques PESSIS et Jean-Louis CREMIEUX-BRILHAC, Les Français parlent aux Français (II), 19 juin 1941 - 7 novembre 1942, Paris, Omnibus, 2011, p. 975‑976.
  « Il ne suffisait pas de donner de l’argent à MM. Doriot, Abel Bonnard, Brinon, Benoist-Méchin, etc. La cinquième colonne des traîtres ouvrait la porte de la France » lance Jean Oberlé lors de l’émission « Zone occupée » le 26 avril 1942 sur Radio Londres. Ibid., p. 989.
  « Il y a toujours des traîtres, et Cauchon s’appelle Bonnard » peut-on lire dans L’université libre du 14 mai 1942 sous le titre « Abel Bonnard insulte la jeunesse ».
  « Abel Bonnard, Grand maître de l’Université par la grâce de Hitler !... », L’université libre, 30 avril 1942 
  « Bonnard, Ministre de l’Education nationale », Combat, juin 1942.
  « Bonnard l’antisémite doit son siège à l’Académie à Madame Carasso, juive. Il n’a même pas la reconnaissance du… derrière ! » fustige L’université libre le 13 août 1942.
  Louis LEVY, « Les Français parlent aux Français », Radio Londres, 1er août 1942.Jacques PESSIS et Jean-Louis CREMIEUX-BRILHAC, Les Français parlent aux Français ,  [2], op. cit., p. 1283‑1285.
  Ibid.
  Ibid.
  L’université libre, 22 avril 1942, 30 avril 1942, 13 mai 1942.
  « La voix de son maître », L’université libre, 30 avril 1942
  Ibid.
  Louis Lévy lui consacre une chronique entière sur Radio Londres le 1er août 1942, détaillant longuement son itinéraire fasciste. Louis LEVY, « Les Français parlent aux Français », Radio Londres, 1er août 1942.Jacques PESSIS et Jean-Louis CREMIEUX-BRILHAC, Les Français parlent aux Français ,  [2], op. cit., p. 1283‑1285.
  « Présentation du gouvernement Laval », Radio Londres, 27 avril 1942. Ibid., p. 997.
  « Abel Bonnard, Grand maître de l’Université par la grâce de Hitler !... », L’université libre, 30 avril 1942
  Ibid.
  Défense de la France, n°18, 17 juin 1942.
  L’université libre, 4 juin 1942
  « Le fils du geôlier », Libération, 26 juin 1942.
  « Présentation du gouvernement Laval », Radio Londres, 27 avril 1942. Jacques PESSIS et Jean-Louis CREMIEUX-BRILHAC, Les Français parlent aux Français ,  [2], op. cit., p. 997.
  Louis LEVY, « Les Français parlent aux Français », Radio Londres, 1er août 1942. Ibid., p. 1283‑1285.
  « Première défaite d’Abetz Bonnard », L’université libre, 11 juin 1942.
  Jean OBERLE et Jacques DUCHESNE, « La jeunesse a le sang chaud », Radio Londres, 22 juillet 1942. Ici Londres, op. cit., p. 1249.
  12 septembre 1942, Radio Londres, Ibid., p. 212.
  « Notre nouveau Ministre », L’école laïque, 13 mai 1942.
  18 avril 1942, Jean ZAY, Souvenirs et solitude. Avec une préface de Jean Cassou, Paris, R. Julliard, 1946, p. 259.
  « La liste du gouvernement Laval », Radio Londres, 18 avril 1942. Jacques PESSIS et Jean-Louis CREMIEUX-BRILHAC, Les Français parlent aux Français ,  [2], op. cit., p. 964.
  Schumann fait ici référence au petit ouvrage que Bonnard publie en 1937 intitulé Savoir aimer, dans lequel il fustige le mariage en tant qu’institution négatrice du désir féminin. Abel BONNARD, Savoir aimer, Paris, Albin Michel, 1937, 191 p.
  Maurice SCHUMANN, « Honneur et patrie », 19 avril 1942. Ici Londres, op. cit., p. 91.
  Note secrète du 20 juin 1942, Service Historique de la Défense, archives des services spéciaux, dossier Abel Bonnard, GR 28 P 9 – 4504
  Ibid.
  « L’Éducation nationale est dans de bonnes mains ! », Franc-tireur, mai 1942.
  « Le Grand Maître et sa Grande Maîtresse », L’université libre, 7 mai 1942.
  L’université libre, 24 novembre 1942.
  Pierre BROSSOLETTE, « Honneur et patrie », Radio Londres, 21 juin 1943.Ici Londres, op. cit., p. 186.
  Pierre DAC, « Les Français parlent aux Français », Radio Londres, 30 octobre 1943. Ici Londres (III) :  8 novembre 1942 - 9 juillet 1943, La Fin du commencement, Paris, La Documentation française, 1975, p. 89.
  Jean MARRIN, « La résistance de la jeunesse française », Radio Londres, 17 octobre 1942. Jacques PESSIS et Jean-Louis CREMIEUX-BRILHAC, Les Français parlent aux Français ,  [2], op. cit., p. 1511‑1513.
  Nous partageons cette analyse avec Patrick Buisson. Patrick BUISSON, 1940-1945, années érotiques, (I) Vichy ou Les infortunes de la vertu, Paris, Albin Michel, 2008, p. 263‑275.
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la jeunesse sous Vichy, op. cit., p. 115.
  Robert ARON, Histoire de Vichy, op. cit., p. 496‑498.
  Pierre MONNIER, Arletty, Nouv. éd. augm., Monaco, Éd. du Rocher, 1998, p. 104.
  Discours du Mayet-de-Montagne aux instituteurs le 7 août 1942, A.N. F.17.13339.
  Message d’Abel Bonnard aux stagiaires du centre d’éducation générale de Hyères Costabelle, lu par le colonel Pascot, Comissaire général à l’éducation générale et aux sports le 5 septembre 1942. A.N. F.17.13339 ; A.N. 72AJ.252 ; dépêche O.F.I. du 5 septembre 1942
  Abel BONNARD, Discours aux chefs miliciens prononcé le 30 janvier 1943, op. cit., p. 16.
  L’université libre, 15 avril 1943.
  Feuille d’information, Chronique du Commissariat général à l’éducation générale et aux sports du 15 juillet 1944, A.N. 72AJ.252
  Entretien de Jacques Laurent avec Abel Bonnard en août 1944. Bertrand de SAINT VINCENT, Jacques Laurent :  biographie, Paris, Julliard, 1995, p. 121.
  Emmanuel BERL, Interrogatoire: suivi de Il fait beau allons au cimetière, Gallimard, 1976, p. 74.
  « Babouinerie partout. Babouinerie et adoration animale de la force, le respect pour la gent militaire détentrice du pouvoir de tuer » s’exclame Solal dans Belle du seigneur. Albert COHEN, Belle du Seigneur, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 1994, p. 354.
  Nous évoquons ici une condamnation par la morale populaire de l’inversion, car c’est bien aux masses que s’adresse la propagande résistante. L’homosexualité ne fait nullement l’objet d’une telle condamnation dans les milieux intellectuels où il est plutôt perçu comme un signe de préciosité valorisant. 
  Il démissionne jugeant l’administration de l’Éducation nationale incapable de mener à bien la révolution nationale car « gaulliste, enjuivée et maçonne ». Cité dans Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 419.
  L’école laïque, 11 juin 1942.
  Claude-Louis GUITARD, La France européenne, 15 mai 1943
  Le 26 mars 1944 Bonnard répond, courroucé, à la lettre du Président du conseil municipal de Paris, Pierre Taittinger, qui lui reproche de raccourcir les vacances scolaires. A.N. F.17.13340. 
  Le 16 juin 1943, Le Matin relaye la grogne des correcteurs en citant nommément Abel Bonnard.
  Rémy HANDOURTZEL, Vichy et l’école :  1940-1944, Paris, Ed. Noêsis, 1997, p. 162‑163.
  Note au ministre en date du 13 octobre 1942, Correspondance avec la presse, A.N. F.17.13371.
  Bonnard déjeune avec Lesca au moins trois fois durant la période ministérielle : le 22 septembre 1942 (A.N. F.17.13347) ; le 12 avril 1943 (A.N. F.17.13336) ; le 22 juin 1943 (A.N. F.17.13347) ; 4 août 1944 (Agenda du ministre A.N. F.17.13336).
  Inter-France fait régulièrement la promotion des ouvrages publiés par le ministre et publie volontiers ses propos : « Tête et cœur », Inter-France, 28 avril 1942 ; promotion des Pensées dans l’action, Inter-France, 24 juin 1942 ; discours d’Abel Bonnard au congrès d’Inter-France le 12 octobre 1942, déclaration d’Abel Bonnard sur l’enlèvement des statues, Inter-France, 17 février 1943, rendez-vous avec Sordet le 1er août 1944 (Agenda du ministre, A.N. F.17.13336).
  Marc Olivier BARUCH, Servir l’État français, op. cit., p. 424.
  Eugène Bestaux, Panorama, 6 janvier 1944.
  Ibid.
  Tirade de Solal « la nuit du Ritz ». Albert COHEN, Belle du Seigneur, op. cit., p. 354.
  André BRISSAUD, La dernière année de Vichy (1943-1944), Paris, Librairie académique Perrin, 1965, p. 504‑506.
  Jean-Paul COINTET, Les hommes de Vichy :  l’illusion du pouvoir, Paris, Perrin, 2017, p. 328.
  Ibid.
  Le personnage de Daniel dans La mort dans l’âme incarne ce type d’homosexuel fasciné par la virilité allemande. Lors de l’entrée des Allemands dans Paris, Daniel les observe défiler boulevard Saint-Germain tout bouillant de désir à la vue des corps sculpturaux sanglés dans leur éclatant uniforme : 
« Seul dans cette longue avenue, seul Français, seul civil, et toute l'armée ennemie le regardait. Il n'avait pas peur, il s'abandonnait avec confiance à ces milliers d'yeux, il pensait : « Nos vainqueurs ! » et il était enveloppé de délices. Il leur rendit hardiment leur regard, il se gorgea de ces cheveux blonds, de ces visages hâlés où les yeux semblaient des lacs de glacier, de ces tailles étroites, de ces cuisses incroyablement longues et musculeuses. Il murmura : « Comme ils sont beaux ! » Il ne touchait plus terre : ils l'avaient enlevé dans leurs bras, ils le serraient contre leurs poitrines et leurs ventres plats. […] Un tout jeune homme à l'arrière, sa veste jetée sur ses épaules, les manches de sa chemise roulées au-dessus du coude, croisait ses beaux bras nus. Daniel lui sourit, le jeune homme le regarda longtemps, d'un air dur, ses yeux étincelaient, puis, tout à coup, pendant que le char s'éloignait, il se mit à sourire. Il souriait toujours. Un trouble insupportable et délicieux lui remonta des cuisses jusqu'aux tempes ; il n'y voyait plus très clair, il répétait en haletant un peu : « Comme dans du beurre – ils entrent dans Paris comme dans du beurre. » D'autres visages passèrent devant son regard embué, d'autres encore et d'autres, toujours aussi beaux ; ils vont nous faire du Mal, c'est le Règne du Mal qui commence, délices ! Il aurait voulu être une femme pour leur jeter des fleurs. »
Jean-Paul SARTRE, Les Chemins de la liberté..., 3 :  La Mort dans l’âme, Paris, Gallimard, coll. « Folio », n°58, 1972, p. 102.
  Pascal ORY, La France allemande, op. cit., p. 66.
  Notre corpus comprend une majorité de journaux parisiens soumis plus ou moins directement aux ordres de la Propagandastaffel. C’est pourquoi notre analyse révèle bien plus l’aspect de la propagande allemande en France que celle de l’opinion publique française.
  La liste des personnages choisis provient de l’index du Dictionnaire de la collaboration de François Broche.François BROCHE, Dictionnaire de la collaboration: collaborations, compromissions, contradictions, Belin, 2014, p. 899‑906.
  Philippe BURRIN, La France à l’heure allemande :  1940-1944, Paris, Éd. du Seuil, 1997, p. 381.
  Pascal ORY, Les Collaborateurs :  1940-1945, Paris, Éditions du Seuil, 1980, p. 254‑255.
  Réquisitoire du procureur général Blanchet. Pièce N.4. A.N. 3W.82.
  André BRISSAUD, La dernière année de Vichy (1943-1944), Paris, Librairie académique Perrin, 1965, p. 504‑506.
  Louis-Ferdinand CELINE, D’un château l’autre, Paris, Gallimard, 1957, 313 p.
  C’est l’avis même du procureur Raymond Lindon qui rejettera la déposition à charge de Jean Georges lors du procès en révision. L’homme, d’une moralité plus que douteuse a versé par la suite dans plusieurs affaires d’escroquerie et il est assez probable qu’il ait joué pendant l’Occupation sur les deux tableaux pour profiter à la fois des collaborateurs et des résistants. A.N. 3W.33. Fascicule n°1, p. 29-30.
  A.N. 3W.33. Fascicule n°1, p. 29-30.
  Ibid.
  Bonnard conteste ce récit dans son interrogatoire. « Quoique j’aie sans doute bien des ridicules, on m’a affublé de quelques-uns que je crois ne pas avoir. » A.N. 3W.82. et Jean TRACOU, Le maréchal aux liens, le temps du sacrifice, Paris, A. Bonne, coll. « Collection historique », 1949, p. 415‑416.
  Barbara LAMBAUER, Otto Abetz et les Français ou L’envers de la Collaboration, Paris, Fayard, 2001, p. 644‑647.
  Bonnard met en garde Céline vis-à-vis de Brinon : c’est un « animal des ténèbres, secret, très muet, et très dangereux ». « Méfiez-vous, Docteur ! méfiez-vous ! […] Brinon, animal des cavernes !… terrible ténébreux !… vous n’aviez rien à en tirer… » l’adjure Bonnard. Louis-Ferdinand CELINE, D’un château l’autre, Paris, Gallimard, 1957, 313 p.
  Fernand de BRINON, Mémoires, Paris, Déterna, coll. « Documents pour l’histoire », 2001, p. 253‑254.
  Marcel DEAT, Mémoires politiques, Paris, Denoël, 1989, p. 895.
  Louis-Ferdinand CELINE, Lettres des années noires, Berg international, 1994, p. 61.
  Céline exagère ici comme toujours et Pauline Bonnard a alors 90 ans et non 96.
  Louis-Ferdinand CELINE, D’un château l’autre, Paris, Gallimard, 1957, 313 p.
  Robert POULET et Louis-Ferdinand CELINE, Entretiens familiers avec L.-F. Céline, Plon, 1958, p. 70.
  Marc-Édouard NABE, Lucette, Paris, Gallimard, coll. « Collection Folio », n° 5455, 2012, p. 234.
  Louis-Ferdinand CELINE, Tout Céline, Société des études céliniennes, 1985, p. 154. et Louis-Ferdinand CELINE, D’un château l’autre ; Nord ; Rigodon, Gallimard, 1974, p. 987. Dans cette dernière référence on peut lire : « Céline garde d'Abel Bonnard un souvenir excellent, qu'il manifeste à plusieurs reprises, dans ses lettres à Milton Hindus par exemple. Voir en particulier les lettres des 5 et 10 août 1947. »
  Louis-Ferdinand CELINE et Charles-Antoine DESHAYES, Lettres à Charles Deshayes: 1947-1951, Bibliothèque de littérature française contemporaine de l’Université Paris 7, 1988, p. 58.
  Louis-Ferdinand CELINE et Charles-Antoine DESHAYES, Op. cit. p. 87.
  Abel BONNARD, « A Sigmaringen », Cahiers de l’Herne, 1963, n°3, p. 67.
  Gaël RICHARD, Jean Paul LOUIS et Éric MAZET, Dictionnaire de la correspondance de Louis-Ferdinand Céline   suivi d’une Chronologie épistolaire, Tusson, du Lérot, 2012, 230 p.
  Ibid.
  Alfred FABRE-LUCE, Deux crimes d’Alger, Paris, Julliard, 1979, p. 50.
  Il s’agit d’une contre-pétrie. Fred KUPFERMAN, Laval, Paris, Tallandier, 2015, p. 542.
  Ibid.
  Jean MABIRE, Rêve d’Europe :  douze écrivains français face à l’Allemagne nationale-socialiste (I), Lyon, Irminsul éd, 2000, p. 90.
  Fred KUPFERMAN, Laval, Paris, Tallandier, 2015, p. 542.
  Jean MABIRE, Rêve d’Europe :  douze écrivains français face à l’Allemagne nationale-socialiste (I), Lyon, Irminsul éd, 2000, p. 82‑83.
  Fred KUPFERMAN, Laval, Paris, Tallandier, 2015, p. 542.
  Robert ARON, Histoire de Vichy : 1940-1944, Paris, Fayard, 1954, p. 496‑498.
  Jean MABIRE, Rêve d’Europe :  douze écrivains français face à l’Allemagne nationale-socialiste (I), Lyon, Irminsul éd, 2000, p. 82‑83.
  Jean MABIRE, Rêve d’Europe :  douze écrivains français face à l’Allemagne nationale-socialiste (I), Lyon, Irminsul éd, 2000, p. 90.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Robert ARON, Histoire de Vichy : 1940-1944, Paris, Fayard, 1954, p. 720.
  Jean-Paul COINTET, Les hommes de Vichy :  l’illusion du pouvoir, Paris, Perrin, 2017, p. 331.
  Ibid.
  Ibid.
  Pierre GIOLITTO, Histoire de la milice, Paris, Perrin, 1997, p. 473.
  C’est une référence à un film de 1943. Ibid.
  Ibid.
  Robert ARON, Histoire de Vichy : 1940-1944, Paris, Fayard, 1954, p. 720.
  Ibid.
  Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  II :  1961-1963, Paris, Gallimard, 2015, p. 361.
  Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  Hérold-Paquis affirme que Bonnard a fait une scène douloureuse à Laval lors de l’embarquement pour l’Espagne, afin de faire monter son frère dans l’avion plutôt qu’Hérold-Paquis. Saint-Paulien, ami de Bonnard, dément cette version des faits. Jean HEROLD-PAQUIS, Des illusions... Désillusions ![Mémoires] (15 août 1944 - 15 août 1945), Paris, Bourgoin, 1948, p. 152‑153. et SAINT-PAULIEN, Histoire de la collaboration, Paris, l’Esprit nouveau, 1964, p. 521.
  Jean HEROLD-PAQUIS, Op. cit. p. 101.
  Gerhard HELLER, Un Allemand à Paris :  1940-1944, Paris, Seuil, 1981, p. 189.
  Ibid.
  Interrogatoire d’Abel Bonnard par Jean de Broglie. A.N. 3W.33. Fascicule n°1, p. 36.
  Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  Institut Mémoires de l’édition contemporaine Fonds CELINE, L’Année Céline, Du Lérot/IMEC, 1990, p. 82.
  Marcel DEAT, Mémoires politiques, Paris, Denoël, 1989, p. 919.
  GR 28 P 9 – 4504 - 16 : Réseau Coty 17 octobre 1944.
  Il l’est du 11 aout 1944 au 20 juillet 1945.
  Marcel DEAT, Mémoires politiques, Paris, Denoël, 1989, p. 948.
  A.N. 3W.82.
  A.N. 3W.33. Fascicule n°1, p. 31-32.
  Fred KUPFERMAN, Laval, Paris, Tallandier, 2015, p. 554.
  Tous ces détails proviennent de l’interrogatoire d’Abel Bonnard lors de l’instruction du second procès. A.N. 3W.82.
  Un article de Combat affirme que Laval a fait meubler Montjuich par le Ritz qui y livre de la nourriture et y fait le service. « Laval à Monjuich a des ennuis d’argent », Combat, 11 juillet 1945.
  Le 20 janvier 1946, Combat publie une photo volée du carnet d’Abel Bonnard. La légende précise : « Pendant qu’il était interné à la forteresse de Monjuich, Abel Bonnard rêvait de voiliers tout en inscrivant sur son carnet de notes les noms des « collaborateurs » qui avaient déjà expié. Voici une page de ce carnet, photographiée sur la table de la cellule de l’ex-ministre vichyssois. » Combat, 20 janvier 1946.
  Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  « Bonnard et Gabolde en résidence à Saint-Jacques-de-Compostelle », Combat, 9 août 1945.
  « Abel Bonnard et Gabolde seraient expulsés d’Espagne vers la France », Combat, 22 janvier 1946.
  « Bonnard à Salamanque et Gabolde en Andalousie », Combat, 27 avril 1946.
  Son frère est resté à Barcelone jusqu’à sa mort en 1947. Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  Combat, 22 septembre 1946.
  « Gabolde, Gibrat, Abel Bonnard et de Pellepoix voguaient vers le Venezuela », Franc-tireur, 29 septembre 1946.
  Louis-Ferdinand CELINE et Charles-Antoine DESHAYES, Lettres à Charles Deshayes: 1947-1951, Bibliothèque de littérature française contemporaine de l’Université Paris 7, 1988, p. 87.
  Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  Paul Morand à Jacques Chardonne, 1er novembre 1957, Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, p. 363.
  « L’habit vert sur la chemise brune », Le patriote du Sud-Ouest, 10 septembre 1944.
  G. JOLY, « La cinquième colonne », L’Aurore, 28 septembre 1944.
  La France nouvelle, 6 octobre 1944.
  « Moralité », La Défense, 2 avril 1948. Ce surnom est aussi repris par L’Université libre dans son numéro du 5 octobre 1944 à la rubrique « Echos », pour moquer « l’Abel aux abois ».
  « Non, leur sacrifice n’aura pas été vain ! », La Défense, 4 juin 1948.
  Madeleine JACOB, « Abel-Caïn Bonnard qui se pâmait devant Goering, condamné à mort », Franc-tireur, 5 juillet 1945.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Fernand POUEY, « Abel BONNARD condamné à mort », Libération, 5 juillet 1945.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Pierre LOEWEL, « La vie des lettres », L’Aurore, 8 novembre 1946. Gabriel TIMORRY, « Billets aigres-doux », Droit et liberté, 15 février 1952.
  PERNY, « Guignol – Abel Bonnard », Combat, 14 décembre 1944.
  Ibid.
  L’Humanité, 4 juillet 1945.
  L’Humanité, 3 juillet 1945.
  Jean CASSOU, « Une victime du nazisme », Les Lettres françaises, 30 juin 1945.
  A.N. 3W.77.
  Acte d’accusation d’Abel Bonnard, 6 juin 1945, A.N. 3W.77.
  Acte d’accusation d’Abel Bonnard, 6 juin 1945, A.N. 3W.77.
  Georges LESUR, Ce Soir, 5 juillet 1945.
  23 juillet-15 août 1945.
  4-9 octobre 1945.
  Réquisitoire du procureur général Blanchet. Pièce N.4. A.N. 3W.82.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Combat, 5 juillet 1945.
  Arrêt de condamnation du 4 juillet 1945. Pièce N.3. A.N. 3W.82.
  Combat, 1er septembre 1944.
  A.N. 3W.82.
  Information disponible sur le site de l’Académie française consulté le 13 juillet 2020 : http://www.academie-francaise.fr/les-immortels/jules-romains.
  Ces données proviennent du site internet des archives nationales consulté le 13 juillet 2020 : https://www.siv.archives-nationales.culture.gouv.fr/siv/IR/FRAN_IR_001968 .
  Procès-verbal d’interrogatoire du 30 juin 1959. Pièce n° P.18. A.N. 3W.82.
  Une note adressée au ministère des Affaires étrangères l’informe que les autorités espagnoles vont être approchées officieusement pour obtenir la remise à la frontière de Bonnard et de Gabolde comme cela a été le cas pour Laval. A.N. 3W.78.
  Lettre de Jacques Chardonne à Paul Morand datée du 8 mars 1958. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, p. 450.
  Lettre de Paul Morand à Jacques Chardonne datée du 21 août 1958. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, p. 557.
  Lettre de Paul Morand à Jacques Chardonne datée du 25 décembre 1958. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, p. 615.
  François MAURIAC, « Le retour d’Abel Bonnard », Le Figaro littéraire, 15 mars 1958.
  Lettre de Jacques Chardonne à Paul Morand datée du 26 janvier 1959. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, p. 636.
  « Abel Bonnard : retour à Paris après 13 ans », Paris-Journal, 1er juillet 1958.
  Abel Bonnard souffre alors de problèmes cardiaques.
  Le récit du retour de Bonnard à Paris nous est livré par l’Aurore du 1er juillet 1958.
  Note des renseignements généraux. A.N. F.7.15487.A.
  Pièce N.27. A.N. 3W.82.
  On trouve aux archives nationales un ensemble de coupures de presse datées du 1er juillet 1958 allant dans ce sens. Pièce N.53. A.N. 3W.82.
  Déposition de Georges Duhamel. A.N. 3W.82.
  Paris Match, 30 mai 1959.
  « Interrogatoire de M. Abel Bonnard », Le Figaro, 4 mai 1959.
  Procès-verbal d’interrogatoire. A.N. 3W.82.
  Déposition de Pierre Benoit. A.N. 3W.82.
  La transcription du procès est intégralement disponible en A.N. 3W.33.
  Le Monde, 22 mars 1960.
  Nous avons reconstitué la liste des jurés. Elle figure en annexe : Annexe S. p.382.
  « Abel Bonnard devant la Haute Cour », L’Aurore, 23 mars 1960.
  C’est ce qu’il ressort des dépositions des témoins recueillies pendant l’instruction. Ceux-ci, quand ils ne sont plutôt hostiles à Bonnard, invitent néanmoins la cour à l’indulgence après 15 ans d’exil imposés à l’accusé. A.N. 3W.82.
  Interrogatoire d’Abel Bonnard par Jean de Broglie. A.N. 3W.33, Fascicule n°1.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Georges soutenait que Bonnard avait fait déporter M. Mazeaud, professeur à la Faculté de droit de Paris.
  « Abel Bonnard devant la Haute Cour », L’Aurore, 23 mars 1960.
  Le Monde, 25 mars 1960.
  Lettre de Paul Morand à Jacques Chardonne datée du 23 mars 1960. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, p. 905.
  Interrogatoire de M. Gaït. A.N. 3W.33. Fascicule n°2.
  Réquisitoire de l’Avocat général Lindon. A.N. 3W.33. Fascicule n°3.
  Ibid.
  Cela répond au décret du 18 novembre 1944 instituant la Haute Cour de Justice chargée de juger les actes de « lèse-nation » commis depuis le 17 juin 1940.
  Réquisitoire de l’Avocat général Lindon. A.N. 3W.33. Fascicule n°3.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Ibid.
  Plaidoirie de Maître Martin-Sané. A.N. 3W.33. Fascicule n°4.
  Ibid.
  Plaidoirie du bâtonnier Toulouse. A.N. 3W.33. Fascicule n°5.
  Ibid.
  Ibid.
  Arrêt de la Haute Cour de Justice. A.N. 3W.33. Fascicule n°5.
  Bonnard est dédommagé pour la confiscation de ses valeurs mobilières pour 6 376 515 et pour celle de sa bibliothèque d’une valeur estimée entre 25 et 30 millions de francs en juin 1959. A.N. 3W.82.
  « Abel Bonnard devant la Haute Cour », L’Aurore, 24 mars 1960.
  Lettre de Jacques Chardonne à Paul Morand datée du 26 janvier 1959. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  II :  1961-1963, Paris, Gallimard, 2015, p. 680.
  Pierre BOURGET, L’Aurore, 25 mars 1960.
  Lettre de Paul Morand à Jacues Chardonne datée du 26 janvier 1959. Paul MORAND et Jacques CHARDONNE, Correspondance ,  I :  1949-1960, Paris, Gallimard, 2013, p. 680.
  Abel BONNARD, « A Sigmaringen », Cahiers de l’Herne, 1963, n°3, p. 67.
  Le Monde, 2-3 juin 1968.
  Photographie géolocalisée de la tombe d’Abel Bonnard disponible sur le site https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Tombe_d%27Abel_Bonnard_%C3%A0_Madrid_en_f%C3%A9vrier_2018.jpg consulté le 15 juillet 2020.
  Abel BONNARD, En Chine (1920-1921), Paris, Fayard, 1924, p. 73.
  Jean-Pierre VIVET, « Marché noir sur les quais », Combat, 5 mai 1946.
  Abel BONNARD, « Témoignage », Ecrits de Paris, mai 1960.
  SAINT-PAULIEN, « Abel Bonnard », Ecrits de Paris, août 1968.
  Gaït dirige Rivarol de 1973 à 1983.
  Bernard DUFOUR, Rivarol, article retrouvé sans date.
  Dominique VENNER, Histoire de la Collaboration, Paris, Pygmalion, 2004, p. 393‑398.
  Ibid.
  Abel BONNARD, Berlin, Hitler et Moi, Inédits politiques, Paris, Avalon, 1987, 280 p.
  Abel BONNARD, Les Modérés :  le drame du présent, Éd. définitive établie., Paris, le Labyrinthe, coll. « Livre-club du labyrinthe », 1986, 247 p.
  Olivier MATHIEU, Abel Bonnard :  une aventure inachevée, Paris, Avalon, 1988, 429 p.
  Abel BONNARD, L’amitié, Paris, Éd. du Trident, 1991, 188 p.
	Abel BONNARD, L’argent, Paris, Ed. du Trident, 1992, 65 p.
	Abel BONNARD, Saint François d’Assise, Paris, Ed. du Trident, 1992, 123 p.
	Abel BONNARD, L’amitié, Paris, Éd. du Trident, 2010, 146 p.
  Abel BONNARD, Ce monde et moi :  aphorismes et fragments, Paris, Déterna éditions, coll. « Documents pour l’histoire », 2012, 219 p.
	Abel BONNARD, Les modérés, Reproduction en fac-Similé., Paris, Déterna éditions, coll. « Documents pour l’histoire », 2014, 224 p.
  Abel BONNARD et Hubert CLERGET, Le prince de Ligne, Liège, Éd. Dynamo P. Aelberts, coll. « La toison d’or », 1965, 19 p.
	Abel BONNARD, Le comte de Gobineau, Liège, Éd. Dynamo, 1968, 10 p.
  Abel BONNARD, Textes recueillis par Jean-Luc GENDRILLON, Ce monde et moi, Paris, Dismas, 1991, 224 p.
  Abel BONNARD, Éloge de l’ignorance, Nouvelle éd., Grez-sur-Loing, Pardès, 2019, 100 p.
  Yves MOREL, Abel Bonnard, coll. « Qui suis-je ? », 127 p.
  Voir https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89ditions_Kontre_Kulture. Site consulté le 16 juillet 2020.
  Abel BONNARD, Les modérés, Saint-Denis, Kontre kulture, coll. « Les infrékentables », n° 4, 2014, 237 p.
  La présentation vidéo de l’ouvrage apparaissait sur cette page, mais au 16 juillet 2020, la chaine YouTube d’Alain Soral qui hébergeait la vidéo a été supprimée : https://kontrekulture.com/emissions/alain-soral-presente/alain-soral-presente-les-moderes%E2%80%8F-dabel-bonnard/
  « Il a mieux que l’aisance, la fortune » note Barthélémy dans ses mémoires. Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 115.
  Interrogatoire d’Abel Bonnard. A.N. 3W.82.
  Julien BENDA, « Abel Bonnard ou les littérateurs et la démocratie », L’ordre, 10 juillet 1945.
  Déposition de Jean-Paul Sartre devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Ibid.
  François MAURIAC, Journal IV   Journal V, Levallois-Perret, Cercle du bibliophile, coll. « Les chefs-d’oeuvre de François Mauriac », n° 12, 1968, p. 92‑93.
  Déposition d’Henri Mondor devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Ibid.
  Déposition de Jean-Paul Sartre devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Déposition de Maurice Gaït devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Déposition de Louis Hautecœur devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Déposition de Maurice Gaït devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Joseph BARTHELEMY, Ministre de la justice :  Vichy, 1941-1943   mémoires, Paris, Pygmalion, 1989, p. 115.
  Déposition de Jérôme Carcopino devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Déposition de François Mauriac devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Déposition de Maurice Gaït devant Guy Raissac en vue du procès d’Abel Bonnard en Haute Cour les 22 et 23 mars 1960. A.N. 3W.82.
  Julien BENDA, « Abel Bonnard ou les littérateurs et la démocratie », L’ordre, 10 juillet 1945.
  Ibid.

